我也来说非诚勿扰虽然我是极其不爱看电视的，但禁不住周围人的讨论，最近两期江苏卫视的非诚勿扰，我都看了，我感觉这是思路上的胜利，搜索了一下评论，果然有一条和我想的基本一致（见下文推荐）。


   


    我们常常说，如果一个人特别想吃一个东西，多半他的身体缺少这个东西，或者至少意识上需要这个东西。那湖南卫视和江苏卫视的崛起是什么原因呢？这么多观众愿意“吃”他们呢？


   


    我认为有两个原因，首先是地理，人文因素，湖南经济不发达，群众疾苦，多外出打工，自强不息，天性客观，贫富差距不大，缺少的是快乐，长沙是一个休闲之都，也有叫脚都，及时娱乐的风气很盛，因此以娱乐来走，可以从最低端的人群开始切，显然这是非常必然的，就好像开心网一样，娱乐和开心是比较基本的需求；而江苏经济发达，大部分居民已经进入了小康，但更加的孤僻，可以从江苏人养狗的比例可以看出，具体我没有统计数据，因为我是南京人，所以基本上可以感觉出来大部分人其实比较富裕但情感有缺失，于是江苏卫视就从情感入手，让这些过上富裕生活的人，去思考情感，貌似还有一个幸福晚点名还很有收视率。


   


    第二个原因，可能与目前中国整体娱乐环境有关，娱乐需要多元化，多样化，潮流总是在多元中变化，因为任何一元总是一贯如此，就会产生习惯，习惯的力量是美好的也是危险的，潮流就是要打破这种一成不变，我相信现在开心网也没有早期那么火热了，因此在娱乐圈创新也是很重要的，要不断求变，不断满足广大群众变化着的需求。江苏卫视在这种变局中求得了突破，形成了自成一体的风格，于是被市场追捧也就不难理解了。


    


    最后，我认为这种节目一个重要吸引人的地方，或者说吸引我的地方，就是说话得体是多么重要，这个可能能教育更多的国人，谦虚谨慎，言之有物。


   


   


   

   推荐阅读：http://business.sohu.com/20100515/n272134051.shtml




   ------------------------------------------------以下是部分重要节选--------------------------------------


   江苏“特色”


   　　“从2004年开始，我们便着力打造卫视平台，提高频道辨识度。”景志刚说，省级卫视都是综合频道，只能从“特色”定位。


   　　在景志刚看来，湖南卫视定位于“快乐”，观众很容易联系到“娱乐”。而江苏卫视则选择了“情感立台”。2009年年底，江苏卫视更是将“情感”进一步细化为“幸福”。“有了这个明确的定位，此后，我们的三块主要业务：综艺、自制剧、外购剧，都可以围绕这个来做。”


   　　为了组建“情感”制造团队，江苏卫视的秘诀是“高薪”。业内众所周知，江苏卫视、深圳卫视等各大卫视，都在用高薪挖角其他卫视的优秀制作人、主持人。


   　　这一度引起了号称“广电人才大本营”的湖南卫视的担忧。5月11日，湖南卫视宣传“舞美师”微博上感慨道：“如果你去江苏卫视会有点恍惚，一二楼好多湖南人啊”，“江苏现正在用湖南人对抗湖南卫视。”


   　　不过，景志刚更强调“事业留人”，“要从精神层面鼓励大家，形成好的团队文化、事业空间，才是留人的前提。”


   　　虽然江苏卫视目前在体制上尚无突破，但据景志刚介绍，近年来，江苏卫视为目标管理、绩效激励，制定了特别细化的目标体系。


   　　而最终，每个人的收入都与栏目最终的业绩直接挂钩。“总之，就是以竞争为法则，优胜劣汰。”景志刚说。