6天6夜 老婆产经 老公陪产 虎虎出世全纪录【2】晚上得知老婆在产房里面生了1天，身体虚弱，不让吃东西，而且疼得也不想吃，也没有力气吃，我很难过，就用手机上网查询怎么恢复体力，读了好几篇产经，发现有喝红牛的情节，这个东西我很爱喝，因为可以提神，但孕妇是否可以喝，得征求医生的意见，医生说这个还真可以喝，于是晚上决定明早去买2罐红牛，准备老婆明早继续生的时候喝，这时已经是1月6日凌晨，好在此时我们有了病房，不用睡走廊了，但看着老婆插着尿管，不断地低声哼着，病房其他几个床位是等待明天剖腹产的产妇，看上去也都一脸严肃，我和老婆决定如果明天一早没有结果，无论如何也要坚持剖腹产，无论医生是否同意，否则可能会有生命危险，因为距离破水已经超过24小时，48小时之内如果生不出来，会有感染危险。


   1月6日早晨天亮，老婆又一次被推进了产房，开始进展很不顺利，听其他出来的产妇说我老婆发了脾气大喊大叫，要求拔管（输催产素的），很不配合，我很担心，给老婆发了短信，要她相信医生，配合医生，我托一个护士送进去2罐红牛。和昨天一样，医生护士进进出出，每出来一个我都会问下老婆的情况，到了上午11点，有个护士说你老婆开了2指半了，我感觉上网查了一下，开前3指很慢，后面开到十指会很快，我把这些情况都短信给了老婆，希望她坚持信心。中午不知道是否可以吃饭，因此我在负一楼打了两个饼，就匆匆回到产房外等待里面的消息，大夫依旧不给吃饭，我也心急如焚，巧克力和红牛能补充上体力嘛？宝宝是否能支撑这么长时间的挤压？会出现开了若干指生不出，结果剖腹产遭两回罪的情况吗？一连串的问题让我走出了汗来，大夫继续传达了开3指的信息，这时已是中午，昨晚隔壁病房的一个产妇开了3指后，因为力气耗尽，只好破腹产，不知道老婆这时能不能坚持住，时间到了下午2点多的样子，一个护士出来，对我说：“十指全开了，很顺利，马上就要生了，你准备一下”。这下我可慌了，怎么准备呢？我快速打了一瓶热水，一包红糖，买了2罐红牛，3点43分宝宝呱呱坠地，因为我在外面，到4点半才有医生出来通知我，只说：“生了，是个男孩，母子平安”，我立即给双方的长辈打去电话，告知了情况，他们都松了口气，高兴的祝贺我们。后来主治医生出来给我一些单子让我签字，接着去交钱办了宝宝住院的手续，回来焦急地等待她们出来，结果这一等就到了6点多钟，老婆出来后，吃了点小米稀饭，疲惫地在床上给各位好友发着短信，据她说发了一百多条，不亦乐乎。


   6天6夜 老婆产经 老公陪产 虎虎出世全纪录【3】