奇艺网(qiyi.com)初体验当最早知道奇艺网后，我就一直很关注它，前不久还发现官网的介绍中有一个错别字，给他们去信告知，很快就进行了纠正，可见奇艺网尊重用户体验之迅速，不过那个错别字也确实有些离谱，就在吹捧龚宇的介绍文字中，当然这里我就不把截图给大家看了，呵呵。初步体验了一下，谈几点体会：


    赞的方面：


    1）播放时在拖动时能看到一个可爱的卡通虚拟助手（记得人机交互好像用的是这个术语），头顶有两个天线，主体绿色，在拖动播放滚动条时，这个虚拟助手会给出用户loading视频的及时反馈，头顶的天线在进行摇摆，非常好的设计，绿色的寓意也很好，兼具了安全和舒适，高端和亲和的特性。不过这个天线是个大问题，将来做绒毛吉祥物都困难，这么高的耳朵挺不住啊。


    2）整个网站没有一个广告，非常朴素大方，姿态很低。


    3）没有网友评论，完全是走高端路线。


    


    质疑的方面：


    1）技术上没有震撼力，联想到谷歌音乐发布时，重点打造的，自动挑歌功能，奇艺这次在技术上没有很强的震撼力，只是对曲库进行了必要的分类，和传统意义上的推荐。


    2）设计上过于注意了留白，虽然很舒服，但也失去了内容丰富的用户感觉，没有体现出“琳琅满目”感，有些地方还是过于稀疏了。


    3）商业化还值得期待，影视作品的后续营销工作还不够，没能把价值最大化，例如那些电影院销售的影视玩偶等完全可以在这里进行销售，当然也可能是运营步骤的缘故。


   


   总体上看，做得很用心，细致，会在国内有很好的发展前景。 


   


    朋友们可以体验一下：http://www.qiyi.com/