为什么 AWS 云计算服务是亚马逊先做出来，而不是 Google ？Ryan Huang's interpretation:

原因有很多，个人认为主要有4点：

1. 业务特性。AWS 的起源是来自于Amazon.com， 由于Amazon.com本身就是一个客户访问流量变动很大的网站，IT 人员有了很大的动力去思考解决类似问题的解决方案。

2. Amazon 的创新因子。 这个在很多文章都有报道过，Jeff 是非常注重客户体验，创新以及长期规划的CEO，他也将这个因子植入到了公司文化之中。所以公司的IT人员有了足够的信心和资源去完成这项任务。

3. 行业特性。Amazon和其他传统IT公司最不一样的地方，就是作为一个互联网企业，它本身没有硬件或者软件等业务积累，或者说是历史负担，所以公司可以大踏步地向前创新和开发，而不用担心新产品对已有业务的冲击。

4. 协同效应。事实上AWS与Amazon.com （电商业务）之间起到了很好的协同作用。AWS现有的8个region，事实上也是Amazon.com的核心业务布局的区域，退一步说，即使AWS没有外在客户，Amazon.com也会将自己的数据中心涉及不同的地区。但是因为彼此之前的协同以及将AWS客户带入了Amazon.com的生态系统中，三者之间有了很好的结合，所以AWS的数据中心开到哪个region，Amazon.com以及AWS客户的生意就会做到哪里，这点和facebook的市场蔓延是一致的。生态系统是AWS近几年，也是Amazon云计算技术得以突飞猛进以及高速扩张的一个主要原因。