C/C++/PHP等语言 在线编译器有时候在网吧或别人的电脑上写了一些c/c++程序，却苦于没有安装编译器，无法编译和调试，非常的不方便。这时候我们可以借助在线编译系统来进行c/c++代码的编译。仅仅是编译的话，acm oj是不太合适的。下面分享下找到一份关于在线编译系统的资料。


   
1、http://codepad.org/


   
推荐星级：★★★★


   
是否需注册：否（注册的话也很快，几秒钟而已）


   
优点：网页界面简洁，一目了然，适合手机浏览器。且支持C,C++,D,PHP,PYTHON,Perl,Ruby等十几种编程语言，非常强大。查看执行结果时，高亮显示代码。


   
缺点：有时点击提交按钮后，给出一个出错页面，需多次提交才给出结果。另外不具有交互性，且不提供编译后的可执行文件。


   
2、http://www.comeaucomputing.com/tryitout/


   
推荐星级：★★


   
是否注册：貌似不需要（网页上显示，注册后功能更多）


   
优点：编译器的版本多


   
缺点：页面文字较多，不适合手机浏览，且编译后显示结果不明了，反正我最简单的"Hello World"程序好像都通不过


   
3、http://www.botskool.com/online-compiler


   
推荐星级：★★★★☆


   
是否注册：需要（注册简单，绝对值得）


   
优点：自动记录上一次所写代码，执行结果显示明显，并且可以进行简单的交互（我认为是亮点）。网站提供了交流论坛，编程学习资料。


   
缺点：页面广告文字较多，不过手机浏览的话还可以接受。无论是编写代码还是查看结果，页面大面积是其他用户代码示例，显得页面臃肿。支持语言少，只有C,C++,Java三种。


   
4、http://onlinecompiler.net/（现在不知道为什么打不开了，前几天还可以用，在这列出来先）


   
推荐星级：★★★


   
优点：记不清了，只记得可以下载编译后的exe文件（这就是我列出来的原因）


   
缺点：不记得了


   
5、http://cmpe150-1.cmpe.boun.edu.tr/phpccompiler/login.php


   
推荐星级：★★★


   
是否注册：否


   
优点：编辑时有感应提示框，高亮显示语法，可下载编译后exe文件。界面简洁。


   
缺点：只支持C语言。只支持IE6以上浏览器，其他浏览器一概不支持，手机无法浏览。不在线显示运行结果。没有出错提示。


   
6、http://ideone.com


   
推荐星级：★★★★★


   
是否注册：否（注册后功能更强大）


   
优点：我见过的支持语言最多的，多达58种（哥惊呆了），编辑功能最强大的（显示行号，语法高亮，查找，定位到行，全屏显示，行信息，列信息显示），错误信息显示清晰，结果显示明显，有简单交互功能，可以上传源文件进行编译，并且可以下载exe文件，界面简洁更难能可贵。


   





   
转载自：http://webtrados.llh4.com/post/584.html