很有意思的电话会议 老张明显内力更加深厚导语：北京时间2月6日，搜狐今天发布了2006年第四季及全年财报。财报发布之后，搜狐于北京时间9:00召开电话会议。搜狐CEO张朝阳和联席总裁兼CFO余楚媛出席了电话会议，并回答投资者和分析师的提问。以下为搜狐电话会议的内容概要：

   　　花旗集团分析师贾森&middot;布鲁斯因克(Jason Brueschke)：你们没有提出下一季度的无线业务预期，请解释原因？另一个问题是，网络视频不仅在中国，在全球的发展趋势都很好，能否谈一下你们对2007年及2008年视频广告的预期？


   　　余楚媛：之所以没有提出下一季度的无线业务预期，是因为运营商的无线政策无法预测。你也许还记得上一季度，运营商推出了非常严格的SP政策，不过后来证明对我们的影响没有预期那么严重，我们预计下一季度的无线业务增长平缓，但由于运营商政策原因，现在我们无法作出正式预期。


   　　关于网络视频，我们会发布更多的视频产品，目前我们在招聘更多体育、娱乐编辑，尽管我们采用了P2P技术，在服务器折旧方面的支出比较小，但由于视频是全新业务，所以我们初期内容支出较大。


   　　贾森&middot;布鲁斯因克：今年你们是不是会对富媒体内容进行商业化？


   　　张朝阳：对网络视频来说，有决定意义的是去年的房地产等？


   　　张朝阳：快速消费品广告在增长，另外，金融服务广告投入也在增长，这个主要是受到股市大涨的推动，搜狐财经频道的流量也有较大增长。另外，由于快速消费品的增长，我们也在大力建设娱乐频道，以吸引青少年群体。


   　　余楚媛：地产、汽车和IT是主要的广告主，尽管地产广告最近不太景气，但汽车广告增长较大。这三个行业也是今年最重要的广告主来源。


   　　张朝阳：现在北京每天增加1千辆汽车，非常疯狂。


   　　Piper Jaffray分析师萨法&middot;拉什奇(Safa Rashtchy)：两个问题，一个是请谈一下搜狗3.0的运营情况，能否提供一些数据？另一个是你们是否会增加销售人手，以与新浪等竞争？


   　　张朝阳：自从启动搜狗3.0后，搜索流量增幅按月超过 20%。一方面我们会继续进行市场推广活动，另一方面，我们会把搜狗3.0嵌入搜狐旗下所有网站，例如Chinaren等，这也是与其他搜索竞争对手相 比，搜狐的门户优势所在。另外，我们还推出了搜狗拼音等工具，进一步强化搜索品牌。当然我们过去推出搜索工具栏等工具，因为对用户形成干扰，所以对流量有 一定负面影响，我们现在已经取消了这个服务。


   　　余楚媛：相对我们所有竞争对手，奥运会是我们的优势所在。


   　　张朝阳：现在搜狐是以创新和技术为核心的公司，我们在视频 技术方面领先竞争对手。另外，搜狐的 博客也是与竞争对手不同，它不仅为用户提供读写博客的平台，而且还是一个个性化的空间，让用户彼此能更快地沟通。另外，搜狐的博客与各个频道很好地结合， 也推动了各频道流量的增长，例如娱乐、汽车等频道。


   　　萨法&middot;拉什奇：你们是否会增加销售人手？


   　　张朝阳：我们的销售队伍在慢慢增长，同时我们会加大市场公关活动，例如去年9月的博客大会，有5千名 博客参与其中。今年春季，我们还会推出与内容和产品相关的市场活动。目前，我们没有增加销售人员的计划。


    //add by pennyliang老张这个回答，是我认为在这么多回答中最差的了，可能没有准备好如果是我，我这样回答我们的销售队伍在整体质量在大幅度提高，同时我们会加大市场公关活动，例如去年9月的博客大会，有5千名博客参与其中。今年春季，我们还会推出与内容和产品相关的市场活动。目前，我们没有大规模增加销售人员的计划。头尾各改一点 //


   　　德意志银行分析师William Bean(威廉&middot;比恩)：能否透露一下你们视频内容的数据？


   　　张朝阳：在发布了体育和娱乐播报频道后，我们每天的视频浏 览量大约在1百万左右，其中包括视频点播。目前一个月的浏览量约是3千万。视频浏览的质量是比较高的，例如用户每次观看视频的时间是3-5分钟，比文本内 容浏览时间要长很多。在他们观看视频前，会播放一段15秒的广告。总之，视频广告比上一季度增长了150%。我们会在体育和娱乐播报两个频道增加更多的 15秒广告。


   　　余楚媛：目前，视频广告基数仍然不高，如果这部分收入在全部广告收入中的比例增长到10%，我们会在财报中公布相关数据。


   　　威廉&middot;比恩：近期中国政府提出要净化(purify)互联网，这让我有些紧张。能否谈一下你们的看法。


   　　张朝阳：不要害怕。我认为政府的做法是正确的，现在有很多人在网上乱写东西，我认为企业应该承担责任，比如黄色内容。在政治方面，我们有机制保证与政府配合，做一家良好、负责的互联网企业。  //add by pennyliang 非常完美，orz老张  //


   　　雷曼兄弟分析师Lu Sun：你们的预期显示第一季搜索营收可能比上一季度下滑，能否谈一下你们商业化时间表？


   　　张朝阳：由于我们的搜索流量跟竞争对手相比仍比较小，因此目前首要问题还是推动流量增长，其次才是商业化。搜狗技术成熟花了3年时间，根据市场盲测显示，它的技术比主要竞争对手更有优势。但是如果没有很大流量，商业化也很难推行，所以搜狗今年还是主要发展流量。


   　　Lu Sun：今年你们是否会继续推出全国性的品牌推广活动？


   　　张朝阳：去年我们推出了搜狗女生评选等活动，今年的市场活动会更好地与产品想结合，以推动各频道流量增长。


   　　Lu Sun：你们预计第一季度非广告收入会下滑，主要是什么产品线造成的？


   　　余楚媛：主要是无线业务下滑，预计还会继续下滑。另一个因素是网络游戏，第四季由于一款游戏达到成熟期，所以我们中止了它的运营，另一款游戏则由按时间收费模式变成了按装备收费，这两个因素也影响了网络游戏的营收。


    //add by pennyliang 余需要在答记者问方面多培训  如果是我，我可能这样答  每个产品都经历了一些挫折，财报中大家主要看到的是无线业务和网络游戏，我想也是大家最关心的。对于无线业务，我们做出收入下滑的保守预计，但我们做出了巨大的努力，吸取经验教训，挖掘新的产品，争取市场主动。网游是一个收益变化较大的产品，尤其特有的收益规律，在下一个收益周期到来之前，会有一个波谷，目前我们已经积极引进新的游戏，很快会面世。 


   　　摩跟斯坦利分析师季卫东(Richard Ji) ：第一个问题是广告涨价的问题？你们预计什么时候涨价？幅度是多少？


   　　余楚媛：我们目前正在制定新的价格政策，我们认为，广告营收的推动力主要来自客户数量和投放额的增长，而不是涨价。我们可能在第二季度初调整价格，涨幅与去年差不多，在15%至20%左右。


   　　季卫东：无线业务什么时候能稳定下来？

　　余楚媛：我真的不知道，不知道运营商什么时候又会推出新的政策。 //add by pennyliang 无线业务不仅要稳定，还要提高，和运营商紧密配合，按照国家法规，挖掘新产品，提升业务量。 余的这个回答太业余了。