免费c++图片操作库（类）OpenCV：功能十分的强大，而且支持目前先进的图像处理技术，体系十分完善，操作手册很详细，手册首先给大家补计算机视觉的知识，几乎涵盖了近10年内的主流算法；然后将图像格式和矩阵运算，然后将各个算法的实现函数。我用它来做了一个Harris角点检测器和Canny边缘检测器，总共就花了一个小时（第一次用OpenCV）。而且该库显示图像极其方便，两句话就可以。但该库似乎不大稳定，对32F和16S、8U的图像数据支持上bug重重。我用cvFilter2D函数进行线性滤波，屡屡出错，后来一查原来是大bug。后来用cvmGet来取矩阵元素也是频繁出错，仔细检查了N遍确保程序没问题之后在yahoogroup上找到答案：仍然是bug。。。但好歹该库是开放的，所以自己可以修改；而且支持CVS。另外该库用的是IPL矩阵库，速度奇快～～


   





   
CxImage：该开发包完全开放源代码，图像封装为一个类，功能极为强大，与Windows、MFC支持极好，支持图像的多种操作（线性滤波、中值滤波、直方图操作、旋转缩放、区域选取、阈值处理、膨胀腐蚀、alpha混合等等），支持从文件、内存或者win32api定义的位图图像格式中读取图像，支持将图像显示在任意窗口，功能可谓很强大了，而且对像素的操作很方便，另外还有一个界面很强的demo，可以直接在上面进行二次开发，推荐使用！

缺点：里面的子库很多，用起来可能较麻烦；而且感觉速度稍慢，不如后面提到的freeimage

但功能真的十分强大啊！


   





   
CImg：就一个.h文件所以用起来很简明，但感觉功能上不如CxImage。可以与CxImage配合使用，因为CImg提供了基于lapack的矩阵运算函数和完善的线性滤波卷积函数，同时CImg做像素运算还是很方便的。另外，独有Display类可以方便的实现各种显示，包括显示图像、打字、画线等等。还有，该库有个基于光流的多尺度图像配准例子，很好


   





   
FreeImage：C语言的体系，大量使用指针运算速度可以保证，内含先进的多种插值算法。另外独有的支持meta exif信息的读取。该库最大的特点就是比较简练，只把重点放在对各种格式图像的读取写入支持上，没有显示部分，实际编程的时候还是需要调用API函数进行显示


   





   
Gdiplus的cimage也挺好用。