谷歌、英特尔、索尼Web TV一触即发今天在Techcrunch看到一条关于google，intel和sony联手打造Web TV的新闻，很有感触。


    


    如果用一句话来区别电视和网络的区别的话，莫过于从传播方式入手，互联网是点对点形式而电视是广播形式。


   这两种方式各有利弊，简言之


    点对点，优势：1）个性化强，自由选择，这种自由在用户和服务提供商都可以操作。


    在优酷上看新闻，可以反复重放，任意点播，在电视上则不可能。


    服务提供商可以根据不同的用户个性化的推送不同的内容，广告等，


    而电视上广告则无法个性化，这也是由传播方式决定的。


    2）用户交互，互联网的交互性自不必多说，而电视上还总是发送XXX到YYY号参与球迷互动，


    可见广播这种形式的局限性。


    劣势：1）带宽费用大，带宽费用随着访问用户数提高而提高


    2）用户接入网络需要一定代价，当然这个劣势已经越来越不明显，


    但电视在这方面显然很强势，买个电视就能收看，当然现在也有接入设备比如机顶盒。


   


    广播，优势：1）接入费用低


    2）发布费用低，用户数的提高不会增加发布费用，


    非诚勿扰这档节目的收视人群如果赚到优酷上看，那优酷的带宽费用必定十分惊人。


    3）先天的覆盖优势，互联网还有很多地方尚未覆盖，而覆盖互联网的地方一般都覆盖了电视网。


    劣势：1）互动性差


    2）无法个性化


   


    但会不会有一天WebTV改变了一切？目前国内的一些电视企业比如康佳等已经开始陆续研发网络电视，相信不久就可以面试，这些网络电视其实可以叫做具备联网功能的电视，相信电视具备了联网功能后，无论从互动性还是个性化方面都可以获得与互联网同样的威力，同时还具备了电视的全部优势，也许这正是三网合一的梦想正在一步一步前行的开始。 


    


   


   推荐阅读：http://techcrunch.com/2010/05/17/google-intel-sony-smart-tv/