一把吹风机zt10岁的陈普花两个月时间，捡垃圾攒了8元钱。26日，他将钱交给来自主城的义工胡承亮，请他帮忙给妈妈买把二手电吹风。


   

   

   

   　　陈普家住彭水县连湖镇回龙村9组，樱桃小学四年级学生。父亲外出打工后，与家人失去联系，留下妈妈和陈普兄妹3人。


   　　陈普妈妈40岁出头，头发浓密。陈普说，妈妈常闹头疼，疼起来不能干活，饭也吃不下。因为没钱，妈妈从没去检查过。陈普说，妈妈是家里唯一的顶梁柱，不能倒下，作为老大的他，得想办法帮妈妈治好头痛。


   　　陈普从电视广告上看到，长发洗后，用电吹风一吹，就变得干爽飘逸了，因此，他打算攒钱为妈妈买把电吹风。每天放学或周末放假，陈普就四处转，看见废塑料、废纸块、饮料瓶等就捡回家。妈妈给的零花钱陈普也舍不得用，悄悄存起来。两个月来，陈普积攒了8元钱，可他家离县城有50多公里，最近的乡场也要步行两个多小时，怎样才能为妈妈买回这把吹风呢？


   　　26日，江北区绿叶义工胡承亮去连湖镇樱桃小学走访，顺便去陈普家家访。“叔叔帮帮我。”临别，陈普拉住胡承亮递上8元钱，委托他为妈妈买把二手电吹风。陈普的举动让妈妈惊喜不已，她一把将儿子搂在怀里，喜极而泣。


   转自：http://news.sohu.com/20100528/n272394668.shtml