我对SNS游戏的初步理解国庆期间，我专门研究了一款ＳＮＳ游戏，巴别小精灵，这是一款背单词的游戏。算是一款交互式英语学习的应用。一点初步理解和体会，与大家分享。


   


   SNS游戏的特点


   （1） 异步性


   （2） 真实好友


   （3） 虚拟财产


   


   SNS游戏成功的原因


   （1） 在信仰缺失的今天，开心成为一种信仰。


   （2） 游戏规模简单，防沉迷


   （3） 为朋友之间的交互带来话题


   


   开发SNS游戏一般需要注意的要素


   （1） 用户群选择


   （2） 游戏的满足感，收获


   （3） 虚拟财产的设计


   （4） 游戏交互过程的设计


   


   SNS游戏和大型网游、局域网内的即时战略、腾讯下棋打牌类游戏最大的区别是异步性，不要求游戏的双方同步的进行，这个特点也为游戏的伙伴可以是真实好友创造了条件，同时异步性的游戏没有很强的压迫感，可以用各种节奏完成；


   第二个特点是和真实的好友一起玩，在游戏的过程中方法回到了童年，表面上游戏很弱，但发生在真实上下文中的游戏倍感有趣；


   第三个特点是虚拟财产，及时战略游戏没有虚拟财产，以输赢来判断一场游戏的结果，网游包括虚拟财产（金币，道具），这些虚拟财产通过劳动和购买获得，可以买卖转让，这一点SNS游戏也是类似， SNS游戏可以模仿网游买卖道具一样，走出一条盈利道路。


   


   SNS游戏成功的原因，最根本的原因，我认为是信仰缺失，因此开心成为一种信仰，大部分白领都存在比较迷茫的状态，这一点可以在各种社区的抱怨中体会到，开心网成为一个他们回避不满的机会；但SNS游戏并没有向网游一样被诟病。


   这是因为SNS游戏简单，一般都具有防陈迷设置，使得游戏本身对工作学习影响不大，开心并不是一种沉迷；


   最后一点，我引用我喜欢的一句话，天上的星星/像地上的人一样/拥挤，地上的人/像天上的星星一样/遥远。很多毕业校园的白领和往日的同学失去了联系，即便见面也没有共同的语境，人被种种环境异化，开心可以成为朋友之间促进交往的一种途径，至少也是一种谈资。


   


   设计一个SNS游戏，我引用我玩的《巴别小精灵》说说我的看法，首先需要确定玩这个游戏的是什么样的人？吸引的是哪一类的人群，我是否对这类人群的需求很了解。如果是专门从事语言教育的，那么做类似《巴别小精灵》的游戏，将会很有优势。除了开心以外，还能提供玩家什么其他的收获，例如单词量的提升，和好友一起背单词的乐趣等等。背单词这样的一个游戏，如何设计虚拟财产，如何把背单词这个劳动和虚拟财产结合起来，在记忆单词的整个环节中如何设计各种道具。最后如何能让人大家一起来背单词，这种积极性如何通过游戏交互来达成，人机交互，人人交互如何完成。


   


   最后,分析一下巴别小精灵，它是一个很有趣的游戏，首先，选择的是有背单词，学习英语需求的人。


   其次，从事这个游戏不会有负罪感，反而有学有所成的感觉，背单词的反馈效果很明显。巴别小精灵把被背单词的劳动和采矿相结合起来，以矿石作为劳动成果固化下来，提供了游戏的乐趣，矿石包含很多种，背单词的方法也有很多种（三选一，不定数选一等等），背单词的过程中会出现错误，如果有一些道具可以有跳过或者补救的措施，作为劳动成果的矿石，也可用来买卖，交换，当然也包括好友直接的互相偷窃。


   从交互上看，人机交互包括了背单词，道具转换，买卖；任务接受，完成等等，人人交互包括了，偷窃，采矿加速等，从这款产品本身看，受到产品内容的限制，人人交互并不是很强。