程序员1月书讯12月书讯中奖名单：

  
  
   xu_chenyang《精简：无印良品与品牌理念打造》  

  松阳《通关！游戏设计之道（第2版）》  

  xiaerwoailuo《Python科学计算基础教程》 

  SunnyYoona《数据架构：大数据、数据仓库以及Data Vault》 

  丁国华《设计的细节：日本经典设计透析》 




   好书推荐，在图灵书讯中选出你认为值得推荐的好书加推荐理由或推荐语，在文末评论里回复。下期书讯更新时，会在本期的书讯评论中选出若干优秀评论，获奖者可任选图灵书讯中的图书一本。



  
   1月新书10本， 涉及Android开发、算法、编程语言Java/Python/R、日系网络/设计模式/性能优化入门书、软件开发、UX。大多数网店都已到货，后附购买链接。

  
  
   1.《第一行代码——Android（第2版） 》 

  2.《算法新解》 

  3.《Java编程思维 》【含社区电子版】 

  4.《网络是怎样连接的 》 

  5.《图解设计模式 》 

  6.《图解性能优化》 

  7.《Python项目开发实战（第2版）》【含社区电子版】 

  8.《R语言与数据分析实战》 

  9.《软件开发本质论：追求简约、体现价值、逐步构建》【含社区电子版】 

  10.《无界面交互：潜移默化的UX设计方略》【含社区电子版】





1. 第一行代码——Android（第2版）


   



   作者：郭霖 

定价：79



CSDN超人气博主、CSDN十大博客之星、资深Android开发者郭霖力作
基于Android 7.0、Android Studio 2.2全新升级
涵盖Material Design、运行时权限、多窗口模式、RecyclerView、百分比布局等全新特性
第1版重印14次，经典畅销，好评如潮，以超高质量的内容赢得了开发者的广泛认可，被誉为“Android开发第一书”



   《第一行代码——Android（第2版）》基于Android 7.0对第1版进行了全面更新，将所有知识点都在最新的Android系统上进行了重新适配，使用全新的Android Studio开发工具代替之前的Eclipse，并添加了对Material Design、运行时权限、多窗口模式、Gradle、RecyclerView、百分比布局、OkHttp、Lambda表达式等全新知识点的详细讲解。



   购买：京东、当当、亚马逊、互动




2. 算法新解


   



   作者：刘新宇 

定价：99   



七年磨一剑，亚马逊中国高级研发人员重磅力作
函数式算法与常规算法对照解读
伪代码与多语言实现并存，充分发挥语言特性
理论与实例结合，轻松学习算法与数据结构
内含ACM竞赛趣题和传统趣题，发现算法的乐趣



   《算法新解》的一大特色就是提供了多种编程语言的算法实现代码，并且充分利用了各种语言特性。



   本书共分4部分，同时用函数式和传统方法介绍主要的基本算法和数据结构，数据结构部分包括二叉树、红黑树、AVL树、Trie、Patricia、后缀树、B树、二叉堆、二项式堆、斐波那契堆、配对堆、队列、序列等；基本算法部分包括各种排序算法、序列搜索算法、字符串匹配算法（KMP等）、深度优先与广度优先搜索算法、贪心算法以及动态规划。



   本书由浅入深，每个算法从实际应用场景出发，阐述数学原理，再给出伪代码，并且提供实际可以运行的实现。最后，作者还给出了供课后思考练习的习题。



   购买：京东、当当、亚马逊、互动




3. Java编程思维


   Think Java: How to Think Like a Computer Scientist



   



   作者：Allen B. Downey ， Chris Mayfield 

译者：袁国忠 

定价：59 

电子书：29.99



实用计算机入门教程，零编程经验也能搞定Java
Alley教授特别理念Java实践篇，用Java诠释计算机科学
直击问题本质，教你“计算机科学家的思维方式”



   《Java编程思维》从最基本的编程术语入手，用代码示例诠释计算机科学概念，旨在教会读者像计算机科学家那样思考，并掌握解决问题这一重要技能。书中内容共分为14章、3个附录，每章末都附有术语表和练习。



   本书无意全面介绍 Java，只是想让读者了解基本的编程结构和技巧。我们从小问题和基本算法着手，逐步过渡到面向对象设计，用计算机教学术语讲，本书采取的是“迟来的对象”法。



   购买：京东、当当、亚马逊、互动




4. 网络是怎样连接的


   ネットワークはなぜつながるのか 第2版



   



   作者：户根勤 

译者：周自恒 

定价：49



日文版重印32次
计算机网络概论”图解趣味版
以图配文，深入讲解网络基础知识
特设“网络术语其实很简单”专栏，生动有趣



   《网络是怎样连接的》以探索之旅的形式，从在浏览器中输入网址开始，一路追踪了到显示出网页内容为止的整个过程，以图配文，讲解了网络的全貌，并重点介绍了实际的网络设备和软件是如何工作的。目的是帮助读者理解网络的本质意义，理解实际的设备和软件，进而熟练运用网络技术。同时，专设了“网络术语其实很简单”专栏，以对话的形式介绍了一些网络术语的词源，颇为生动有趣。



   这是系列书中的一本，前两本分别是《计算机是怎样跑起来的》《程序是怎样跑起来的》。



   购买：京东、当当、亚马逊、互动




5. 图解设计模式


   増補改訂版Java言語で学ぶデザインパターン入門



   



   作者：结城浩 

译者：杨文轩 

定价：79



原版连续畅销12年、重印25次
用Java 语言编写可实际运行的程序，每章附带练习题和答案，用以熟练掌握设计模式
194张图表 ＋ Java示例代码 = 轻松理解GoF的23种设计模式
《程序员的数学》《数学女孩》作者结城浩又一力作



   《图解设计模式》以浅显易懂的语言逐一说明了GoF的23种设计模式。在讲解过程中，不仅搭配了丰富的图片，而且理论结合实例，用Java语言编写代码实现了设计模式的程序，让程序真正地运行起来，并提供了运用模式解决具体问题的练习题和答案。除此以外，本书在必要时还对Java语言的功能进行补充说明，以加深读者对Java的理解。



   除此以外，本书在必要时还对Java语言的功能进行补充说明，以加深读者对Java的理解。



  
   图解系列是非常受程序员欢迎的技术入门书，该系列已经出版11本，包括：《图解设计模式》《图解性能优化》《图解HTTP》《图解TCP/IP》《图解网络硬件》《图解机器学习》《图解密码技术》《图解服务器端网络架构》《图解基础设施设计模式》《图解网站分析》《图解OpenFlow》。




   购买：京东、当当、亚马逊、互动




6. 图解性能优化


   絵で見てわかるシステムパフォーマンスの仕組み 



   



   作者：小田圭二，榑松谷仁，平山毅，冈田宪昌 

译者：苏祎 

定价：59



从基础知识到最新技术，从系统开发到运维，195张图解讲透性能
专业团队撰写，开发、测试、运维工程师必备
理论结合实际，满载实用技巧



   《图解性能优化》由有着丰富的系统开发和运维经验的Oracle高级顾问执笔，详细解说了系统性能的相关知识。从性能的概念讲起，由浅入深，全面介绍了性能分析的基础知识、实际系统的性能分析、性能调优、性能测试、虚拟化环境下的性能分析、云计算环境下的性能分析等内容。书中列举了丰富的实例，并结合直观的插图，向读者传授了有用的实战技巧。



   购买：互动




7. Python项目开发实战（第2版）


   Pythonプロフェッショナルプログラミング第2版



   



   作者：BePROUD股份有限公司 

译者：支鹏浩 

定价：79 

电子书：39.99



网罗Python项目开发中的流程，让你的编程事半功倍
Python项目与封装/团队开发环境/问题驱动开发/源码管理（Mercurial） Jenkins持续集成（CI）/环境搭建与部署的自动化（Ansible）/Django框架……



   《Python项目开发实战（第2版）》作者从Python的环境搭建开始讲起，介绍了Web应用的开发方法、项目管理及审查、测试与高效部署、服务器调试等内容，尽可能网罗了Python项目开发流程中的方方面面，有助于开发者建立有序生产环境，提高开发效率。



   此外，在本书中Python仅仅是一个载体，很多知识点在非Python下也适用。



   购买：京东、当当、亚马逊、互动




8. R语言与数据分析实战


   R을 이용한 데이터 처리&amp;분석 실무



   



   作者：徐珉久 

译者：武传海 

定价：89



囊括高效数据处理技巧，涵盖统计方法、分类算法、机器学习核心原理，直接操作内容并快速检验结果
熟练掌握R编程，实现快速数据分析
R基础到数据处理实操，一册在手，迅速掌握



   《R语言与数据分析实战》以R语言的“编程属性”为中心，内容涵盖R语言基础理论到实际数据分析，通过分析模型和算法等更实用的示例，讲解了数据可视化、统计分析、数据挖掘、机器学习等实际业务中常用的实操技巧，以及代码生成方法。书中还收录了作者的实战经验和学习体会，可以解决数据分析过程中出现的各种问题。对R语言有一定了解但在实际运用中感到困惑的读者，可以在书中找到多种解题方法，并能够迅速应用于一线业务。



   购买：亚马逊、互动




9. 软件开发本质论：追求简约、体现价值、逐步构建


   The Nature of Software Development: Keep It Simple, Make It Valuable, Build It Piece by Piece  



   



   作者：Ron Jeffries 

译者：王凌云 

定价：39 

电子书：19.99



敏捷先驱Ron Jeffries 为你直观呈现软件开发简约之道，实践极限编程
“Bob大叔”Robert Martin、《C++程序设计实践与技巧》作者Jeff Langr等推荐
深入浅出揭示软件开发本质，构建高质量软件系统必读



   提出大量开放式问题，引领读者思考。作者勾画出一条敏捷开发的“自然之路”，指引软件开发者从复杂中找到简单的出路。



   《软件开发本质论：追求简约、体现价值、逐步构建》分为两个部分。第一部分阐述价值的循环，并分析价值的本质、如何创造和交付价值，以及如何确保软件拥有良好的设计。第二部分针对读者可能产生的疑问进行解释，内容涉及如何衡量价值、如何组建强大的团队，以及是否应该实施大规模敏捷。本书适合软件开发管理人员和所有软件开发者阅读。



   购买：京东、互动




10. 无界面交互：潜移默化的UX设计方略


   The Best Interface Is No Interface: The Simple Path to Brilliant Technology



   



   作者：Golden Krishna 

译者：杨名 

定价：49 

电子书：21.99



国际前沿用户体验设计师Golden Krishna心血之作
《设计心理学》作者Don Norman推荐，一份敢于对界面说“不”的UX设计宣言
犀利解读当今社会屏幕泛滥的乱象与弊端 ，摆脱“屏幕控”
阐述用户体验设计真谛 ，提出无界面交互设计三原则



   《无界面交互：潜移默化的UX设计方略》通过丰富的示例和生动的讲解，深刻揭示了当今屏幕至上的界面设计的种种怪象。本书呼吁将设计的重心由界面转向对用户个性化需求的关怀，并提出了无界面交互设计方略的三个原则以构建优质用户体验：贴合日常生活流程，做电脑的主人而非仆人，适应个体情况。  



   购买：京东、亚马逊、互动


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });