看了邵亦波的微博，很纠结邵亦波：没本事的人，或没钱的人，不会颐指气使，就像没水的瓶子，晃不起来。真正有本事，自信的人，就像水满的瓶子，不会晃。有点水的瓶子，知道自己不满，但特别想要人家知道他有水，晃的最响。



    邵亦波是国内比较有名的风险投资家，我比较欣赏，很多观点都非常赞同，今天看了他发的一个微博，看了以后很纠结，我可能属于有点水，知道自己不满，但晃的人，但我的目的不是让人家知道我有点水，因为知道我有水，我也挣不到钱，还是穷学生。是否这个世界低手，或者中低手就不能做一些分享，我常常回顾自己的博客，发现错误，会及时改正，但终究是低手，也许是害了别人。


    我对是否继续写博客，产生了疑问。


   


    在我发完博客后，邵先生又更新了微博，写得非常精彩，转录如下：


    邵亦波：续：每个人的瓶子大小是自己选择的。有人水不多，但他选个小瓶子，觉得满意，也不晃。有人水蛮多的，但希望扛个大瓶子，因为他的邻居瓶很大，结果不满，晃的厉害。有人瓶子越选越大，虽然他的水也增多，但总不满，越晃越厉害，结果太重了，瓶子飞出去，打破了他自己或别人的头，水也没了。