介绍一个营销网站GetGlue记得最早有这个想法是听ask.com的CTO介绍expert rank，这是一种对搜索引擎排序的优化方法，早期google rank的公正是建立在任何page的指向都会计算同样分值，利用马尔科夫模型收敛的原理，最后确定每个page，每个site的稳定的rank值。但这样会被SEO利用，于是ask.com就会把那些高级别站点的link进行更高权重的计算，而降低低级别站点的link。


    简单来说互联网就是一个社会，大佬的话有分量，一个新浪首页的page中的link的重要性，远大约我这个博客中任何一个page中link的重要性。新浪首页就是expert。


   后来周围的同学，同事开始不断听说在淘宝购物，但大都在熟人之间购买，而不会在陌生的店铺买卖，而且大多都不是大宗商品交易，我就在想如果有一个信用担保体系，这些担保人都是网民信任的对象，他们在购买时成交的欲望会更大，举个例子，我老婆有个同学在淘宝开了一个店卖皮衣，价格不便宜，但我的同事，我老婆的同事在信任我们的前提下在这个店铺买了很多衣服，不知不觉间我们提供了信用的担保，但注意，我们并没有收益，因此这种模式是不可能放大，一个模式不能让方方面面的人受益，必将没有前途。


   国外有这样一个网站http://getglue.com/，里面有各种各样的expert，或者说是guru，这些guru都是时代的精灵，话语传播的种子，产品的第一批用户，狂热的技术发烧友，如果有什么好的产品就让这些人免费甚至支付小礼品进行体验，让他们成为传播者和问题发现者。也可以把他们看做五毛或7分。


    这里存在这样几种角色：


    坐庄：GetGlue.com提供平台，提供gurus免费的赠品，电影票，打折券等。Guru评价后，整理数据，在浏览器插件中给出这些信息。


   Gurus(social influencers)：对产品进行早期体验，进行评分，评价，甚至是传播。


    普通网民：上网时在遇到一些商品，产品时，使用getGlue的插件能够看到各种商品的口碑和评价，并进行消费与否的决策。


    商户：商户进行口碑营销选择GetClue这种模式，提供各种好处，让早期使用者进行评价，并更多人受到早期使用者和他们评价的影响进行后续购买或使用。


    仔细分析我们会发现这种模式对网民进行了细分，区分了一般网民和专家，专家免费使用因此不存在支付费用的风险，乐于参加；网民在专家使用后评价的基础上进行选择，具有了选择权，避免上当，也同样收益；商户获得了口碑营销和点评的价值，扩大了Target influence；平台提供方获得来来自商户的营销预算。因此是一个整体受益的模式。


    搜索引擎也应该更多的考虑用户分层，更多的让用户注册使用搜索引擎，高端用户给与足够的好处（积分等），中低端用户享受很好的服务。


    


    推荐阅读：


    http://www.techcrunch.com/2009/07/23/social-browsing-assistant-glue-adds-recommendations-and-facebook-comments/


   


    http://www.techcrunch.com/2010/02/02/glue-gurue-giveaways-social-marketing/