谷歌词霸和有道词典的使用体会最近一直在翻译NBA新闻，有一段使用谷歌词霸，有一段使用有道词典。各自的特色都很鲜明。


    


   要说查词快，有道词典是相当之快，因此在突发翻译时，一般采用有道词典，抢时间。


   


    要说查得全，有道词典也相当全，比如dingjunhui，有道词典能够查到，而谷歌词霸则无结果。


    很多网络中文，英文内容，有道均能查到，有道给人的感觉是往纯粹的词典去做，知识性词典的道路走。


   


   要说查得准，一般情况下是谷歌金山词霸更好，特别是翻译NBA新闻，很多时候谷歌的网络搜索结果能给我特别快的提示，协助我快速翻译，在有道基本很难做到，因此对于复杂文章的翻译，比如篮球杂志的翻译我一般采用谷歌词霸，对于美联社，法新社的标准新闻翻译，阅读难度不大的文章采用有道比较合适，实在不行转谷歌词霸。


   


    虽然我本人效力金山词霸，但是我觉得两家词典各有特色，谷歌词霸虽然是老大哥，但是有很多地方做得还不够好，运营的手段，质量都与有道有差距。


   


    另外从下载官网的设计上看，各有千秋，当然我本人更喜欢谷歌金山词霸下载页的设计。


    谷歌金山词霸官网


    有道词典官网


   


    希望这两个市场占有率较大的词典能够继续努力，为网民奉献更好的产品。