windows vista的符号链接相信使用过UNIX的朋友都会对符号链接印象深刻，通过符号链接，可以方便地创建指向文件系统中其他文件的快捷方式，这在很多时候能够给操作带来极
大的便利。不过，在Windows系统中，想要实现类似的功能则麻烦得多，虽然微软自Windows 
2000开始，便为NTFS卷引入了对名为Junction Point的symbolic 
link(符号链接)的支持，但是，在图形界面下往往工作不太正常，很多时候不得不使用插件以保证该功能能够使用。而且，Junction 
Point还有一个致命的缺陷，无论在Windows 2000 还是后续的Windows XP和Server 2003中，NTFS 
Junction Point只能被用于文件夹和卷，而不能用于文件。 


   在Windows Vista中，微软终于让NTFS卷支持可以指向文件的符号链接 (symbolic 
link)，至少从这个角度说，Windows Vista提供了接近于Unix的功能，相信这可以取悦部分Unix爱好者。 


   在Windows Vista中创建符号链接 (symbolic link) 
Windows 
Vista中专门提供了一个创建符号链接的工具，MkLink ，不过，只可在命令行中运行，而不是图形界面。 


   进入命令行 


   要使用MkLink工具创建符号链接，必须首先进入到命令行窗口，并需提升至管理员权限。 


   在开始菜单中右键单击命令提示符 (Command Prompt)图标，从dan出菜单中选择“以管理员运行 (Run as 
Administrator)” 


   MkLink命令的参数 


   在命令提示符下输入如下命令将显示该工具的相应格式与参数。 


   MkLink /? ,将得到以下帮助 


   MKLINK [[/D] | [/H] | [/J]] Link Target 


    /D 创建目录符号链接。黙认为文件   
 符号链接。    
 /H
 创建硬链接，而不是符号链接。    
 /J 创建目录联接。    
 Link 
指定新的符号链接名称。    
 Target 指定新链接引用的路径    
 (相对或绝对)。 


   创建指向文件的符号链接 


   要创建指向某个文件的符号链接，只需依循相应的命令，如下图所示，我们来创建一个指向MSPaint.exe，名为TestSymLink的符号链
接。 


   MKLINK TestSymLink %SystemRoot%/system32/mspaint.exe 


   创建完成后，可以用Dir命令来查看一下： 


   删除符号链接 


   
要删除该符号链接则更为简单，操作同删除文件类似，不过，需要注意的是，这里删除的只是符号链接，而非文件本身。