翻译Managing gigabytes的一些事这么经典的一本书，大部分从事搜索引擎行业的人都应该读过，或者至少了解过，我最早看到这本书就被它吸引了，写得非常清楚，思路也很连贯，但遗憾的是水平有限，很多地方还看不懂。


   


    后来我放下了这本书，进入了搜索这个行业，陆续作了一些项目，几乎看完了公司所有的技术文档，并且阅读了很多相关论文，写完了《走进搜索引擎》一书，在写《走进搜索引擎》的时候，阅读了大量论文，还仔细地看了李晓明教授写的《搜索引擎》一书，它们都大量引用了Managing gigabytes一书，特别是压缩和索引的部分，因此，我再一次拿起了Managing gigabytes。这一次，除了图片部分，我几乎通读了一遍。


   


    在写《走进搜索引擎》的时候有很多阻力，并不是什么东西都可以拿出来分享的，就好像魔术师不能把秘密都泄露一样，而Managing gigabytes这本书系统地，清晰地把很多有价值的东西表达了出来，因此我决定翻译此书。


   


    翻译的过程是异常艰难的，很多地方极其难懂，很多时候痛苦的看着进度无法往下，我求助于各种途径，包括阅读本书的推荐论文，和公司的牛人讨论，以及与本书作者Tim教授进行沟通。记得特别是翻译到范式haffman编码长度等地方时，常常是一周时间只能翻译1-2页，但我坚信没有越不过去的坎，在各种帮助下，终于翻译完成了。


    


    由于对于本书的翻译，除了给同学们带来一本经典以外，我还是一种自我学习和修炼的过程，因此我并在乎进度，而是力求能全部看懂，并忠于原著，事实上，本书目前为止大约还有2-3处（除图像部分）我没有完全看懂，大部分我都搞清楚了，很多公式我都进行了校对，数据我也都一一算过，相信读者在看到我写的译序后能有共鸣，其中也发现了作者的一些错误，其中一个还被作者列在了本书的在线勘误中。


    http://www.cs.mu.oz.au/mg/errata.html


   当我通过计算，发现了这个错误后，异常高兴，诚惶诚恐地告知了作者，作者把它列在了勘误中，让我无比自豪，通过翻译此书对本书做出了贡献，非常荣幸。


   


    在本书的无数质疑中，有一些是正面的，让我看到了自己的不足，我无论如何不是什么资深人士，也没有这个能力翻译此书，但索引，查询，索引创建等部分我比较熟悉的领域翻译地还是很规矩的，我也比较满意，压缩和图像部分我本不很熟悉，虽然也花了很大精力，但相对会欠缺很多。


   


    通过这本书我本人收获很大，希望读者也能和我一样。


   


    我将我和作者之间的一些通信公开了出来，由于都是技术上的讨论，不涉及隐私。希望大家也不要引用，谢谢。


   公开的目的只有两个：第一，作者对本书并不是没有关注，第二，我也绝非沽名钓誉之徒，付出了很多，在追去“真”的过程中，不断努力。