再谈个性化因为我做了两年的个性化，所以这个问题我发了好多博客来阐述，今天我又一次从一些现象看到了个性化的趋势，与大家分享。


    今天上午因为快递公司疑似罢工，这家公司也上了央视，我就不点名了，北京公司的各种电话都无人接听，辗转联系到地址，亲自去提货，不容易找到了这个地方，各种物件堆得到处都是，但没有一个是一样的，大部分都是淘宝或者网上购物的快递，拿到了东西后，我就在想，这不就是个性化吗？我小时候哪有快递公司，那会运输的都是一样的劳保衣服，劳保鞋，没有个性化，东西成批运，箱子都是一边大小，人更注重的是使用功能，而几乎没有个性化需求，连颜色都是一样的。但现在不同了，每个都是点对点的，不同的商家，不同的客户，买的东西也都不同，我老婆买的这个婴儿电子秤，还特别指明要是蓝色的，这也就是提货点每个物件大小都不同的原因吧。


    为什么会有个性化呢？为什么从单纯的注重使用功能，到细分使用功能，到细分感官体验，物质在极大丰富，购买力也在丰富，人的需求也发生着变化，有一次我和老婆探讨一个问题，为什么有钱人特别讲究，特别注重生活品质和细节，哪怕他曾是偏远穷地方出来的人，因为我读硕士期间有个老师就是这样，特别小资，喝个水都很多讲究，我想也许正是这些特别注重细节和生活品质的人才能把工作做好，才能脱颖而出，因此个性化的本质是老百姓都有追求，如果中国人都懒得和非洲，希腊人一样，我想就不会有今天这个局面，中国如果不是房地产和社会保障出了问题，成为一个消费为主的市场是完全有可能的，从淘宝的兴起就能看出，大家都在追求更好的生活品质。


     前不久有个朋友找我做新闻的个性化，现在的新闻都是一样的，sina的新闻都是千人一面，大家看到的都是一样的，都是马太效应的结果，什么吸引眼球，什么放在最好的位置，但是对新闻的需求肯定是千差万别的，现在都在说用户留给看新闻的时间越来越少了，大家都去看微博了，其实微博上很多讨论的东西都是新闻，但这些新闻也不少都是sina人工编辑的，但注意不是sina人工推荐的，而是好友推荐的，编辑的属性只是编辑，推荐的功能转到了好友们，这种新闻阅读的形式显然更好，更容易被接受。


     个性化必然是一个趋势，但这种个性化是人工实现的个性化（比如微博），还是半自动的个性化(比如一些推手炒作），或者是全自动的个性化（比如开发一些匹配算法去猜测），都有待讨论，但不管怎么样，我们都需要个性化，因为信息太多了，而且有时候我们也想不出今天会有什么事件发生，用什么关键词去搜。


   


   以前发的关于个性化的博客：


   http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/08/13/5808583.aspx