清华学堂东侧木质结构焚毁心痛不已今天凌晨，百年建筑清华学堂木质结构不幸焚毁，全校师生心痛不已，希望尽快重建，已平伤痛。以下是清华大学通稿。 


   


   


   转自：http://news.tsinghua.edu.cn/new/news.php?id=24129&home=1


   

关于我校一修缮工地失火情况的通报

    【新闻中心讯】11月13日凌晨1时，由北京第三建筑工程有限公司承建的清华学堂修缮工程工地发生火灾，北京市消防局出动消防车辆迅速到场，火情被及时扑灭。火灾过火面积800平方米左右，无人员伤亡，不对主体结构构成影响。火灾原因和损失情况正在调查之中。


    火情发生后，学校领导迅速赶到现场，北京市、海淀区和消防局的有关领导也亲临现场指挥扑救。


    目前，学校已召开会议，再次紧急部署开展防火安全大检查，进一步加强冬季防火工作，杜绝此类事件再次发生。


   


   以下是校友撰文


   刚刚从现场回来，用脚指头也能想到，等天亮以后，今晚的清华会是整个中国的焦点。心里有说不清痛，聊以些许文字，记录现场…… 11月12日，男生节，晚上本科同学相约南门避风塘，打了几圈麻将后，一点了，大家都有些许困意，于是就散了。天很冷，风很大，我和帅仔、夏复骑车从东门入，走过西主楼门洞时，我远远望见大礼堂方向有些许异常的光亮，同时远方的空气中尘土很大，并弥漫着一股火焦味，我开玩笑的说，不会是哪儿着火了吧，夏复说是灯光照的吧。在青岛当兵时，亲眼见过山火，内心隐隐觉得这异常的光亮不仅仅是灯光能反射出来的。于是我们骑车朝着南北主干道奔去，刚走到路口，就在许多的保安疯一样的骑着车子，纷纷往四教的牡丹园飞去，顿时心里一紧，肯定是出事儿了……我们把车子扔在路边，跑了过去，远远地看见，清华学堂方向红光满天、浓烟滚滚，巨大的火势借着狂风，肆无忌惮的燃烧着，无数闪着红光、未燃尽的木屑漫天飞舞，砸在手上有些许的灼痛。我拦住一个保安，问到：“哪着了？”“不清楚，好像是学堂，我们也是刚接到通知……”“打119没”“听领导说打了，马上就到”。正在这时，远远的看到从南门方向驶来闪烁着灯光的消防车。“搬车子！”不知是谁喊了一声，通往学堂方向的空地上，散散的停放着许多自行车，也许可能会挡住消防车的行驶路线，于是在场的几位同学和保安，大家迅速行动起来，把车子清理干净，给消防车让路。 越来越多的保安赶过来了，但看起来好像都是刚睡醒的样子，而且年纪都很小，在吓人的大伙面前，显得很单薄，带队的也是一个年纪不大的小伙子，手里拿着对讲机，不停的沟通情况。我们几个同学和保安一起朝学堂方向冲了过去，但是风太大了，火势也非常的恐怖，专业的消防车已经进来了，靠近了学堂，于是我们只好在五教旁停了下来，什么也做不了，心真的很痛，夏复淡淡的说了句：“原来自己家的东西没了，真的很难受……”。在我们面前的是扑天的大火，吞噬的是母校赖以成名的学堂，我们只能看着，却无能为力……。保安已经开始集合了，某个领导模样的人简单的交待了几句，大概意思就是救火有专业消防队，保安要马上封锁现场，不要让无关人员靠近，以免再发生危险。学校的保安队伍虽然很业余，但是也还是不错的，大家迅速散开，组织已经围观的同学撤退到比较安全的区域。 正当大家刚往后撤了一点时，肆虐的狂风更大了，而且风向不停的在变，正好吹在了我们所处位置的上空，于是瞬间我们就被刺鼻和呛人的浓烟包围，头顶和四周不断吹落着仍在燃烧的木炭，保安大喊：赶紧跑，小心衣服着了……。回望四周，全是无数在飘舞的火光，这时，我想起了在部队培训和消防演习时学到的东西：遇见灾难，首先是要预防次生灾害的发生。我找到那个年轻的负责人，告诉他：迅速组织保安，一是拦好围观的人，别让靠近；二是去把三、四、五教的灭火器都找出来，保安人手一个，周围树木和易燃物太多，一旦发现有飘落的火星点燃东西，迅速的扑灭，防止学堂的火引燃周围的建筑。那个负责人太年轻了，显然没有经验，听我说后，立刻就找人去做了，剩下些保安继续组织大家后退。 消防车开到学堂边上了，消防员扛着水袋下来了，在保卫处老师的带领下，四处寻找消防水栓，还好，清华的消防措施还是不错的，周围的消防水栓都有比较明显的标识，很容易找得到，保安和几位同学帮着消防员拉水袋，掀井盖。风越来越大了，黑色的浓烟直冲上天，外加噼里啪啦的燃烧声，确实很吓人，消防员禁止我们再靠近了，太危险，而且没用。我们只好守在消防水栓旁边，希望需要时能帮些忙。 越来越多的消防车来了，也越来越多的水珠开始压制火魔，但是在肆虐的狂风面前，人的力量显得是那么的渺小，高压水枪的水柱丝毫看不出能控制火苗的痕迹。这时，学堂里传来沉沉、重重的建筑坍塌声，我问了下身边的消防中队班长，他告诉我说这是内部建筑结构垮塌了，我问他，这样的火势，还会蔓延么，多长时间能控制得住。他回答说，关键看风，风大了，可能得烧到天亮，但是因为有许多的消防力量在，火势不会再扩展到其他建筑物了，但是学堂里面估计是保不住了，等木结构烧的差不多了，即使风大，火势也会比较容易控制了。 这时，远远地看到一群人簇拥着朝火场走去，这时一个消防兵走过来，跟班长说：市长和大队长都来了，学校着火了，影响力确实大啊……，远远的可以看见，他们在商量、打电话，也许是在沟通和布置任务吧。过了会儿，又听说已经成立了应急指挥部，开始全面指挥了……。这时候，来的消防车和消防员也不一样了，刚开始是学校周围一些消防支队的，没有高喷和云梯，这时新来的消防队，明显比较的高级点，不是穿黑色的消防衣，而是红色和黄色的，问了问班长才知道，黄色的是搜救队的，红色的国家应急抢险队伍，设备也明显的个头大了，看见了自由伸缩，自动爬坡，高高的云梯；还有功率强大的高喷，周围的探照灯也架设好打开了，光亮了许多。这时，我忽然发觉，一个小时前还肆虐的狂风好像消停了许多。在这些有利的因素下，明显能看到学堂外围的火焰已经控制住了，只是内部仍然在疯狂的燃烧。班长说，你看，黑烟开始变白烟了，说明水开始蒸发了，基本没事了，剩下的就好办了…… 这场大火，必将载入清华历史，也许会有人为此处分甚至是坐牢，但是，无论如何，我都不敢想象天亮之后，当阳光撒入美丽的清华园时，我会以什么样的心情去面对这片废墟，我只知道，我很难受，真的很难受，我只能看着，看着学堂就这样吞噬消失在火焰里，而自己却没有丝毫的力量…… 尽管从在着许多问题，但是从今晚的情况看，清华的消防工作和设施还是基本到位的，保安们也比较的敬业，要知道，他们大多数都是90后的孩子，每月拿着没有我们很多同学生活费高的工资，当同学们进入梦乡时，他们在污浊的空气中，守护、坚持…… 非常敬佩和感谢消防员们，尤其是穿黄色衣服的搜救队员们，什么是冒生命危险，今晚我切身的体会到了这种恐惧，我不断地在想，我有勇气不顾生死的冲进火海，去救不认识的人么？我很自卑，为自己的怯懦。认识了那位一直伴在左右，敬业的守护着消防水栓的班长，还是河南老乡，我答应他，过些天一定邀请他和他的兵，到清华来做客，他们是清华园的恩人……