新浪2009年第一季度财报分析师电话会议实录(含我的评论)北京时间6月10日，新浪（纳斯达克：SINA）公布了其截至3月31日的2009年第一季度未审计的财务报告。财报数据显示，新浪2009年第一季度净收入同比增长3%、环比下降27%至7380万美元；广告收入同比下降10%、环比下降38%至4320万美元。 












	

新浪管理层于北京时间6月10日上午9时召开了相关电话会议，解读财报要点和业务运营情况，并回答投资者和分析师的提问。以下为分析师会议的问答实录：


   　　若Q3仍未通过商务部审查或弃购分众


   　　花旗集团(Citigroup)中国市场分析师杰森&bull;布鲁什基(Jason D. Brueschke)：新浪与分众合并所耗时间远超预期，中国新的反垄断法案对此是否有影响，你们双方是否会恪守当初的合约，即使整合要花很长时间也要推行到底？新浪今年1季度广告业务受经济危机影响而表现平平，会议开始前您曾暗示今年2、3季度新浪将重现07年的增长形势。那今年3、4季度新浪广告业务会否呈现强劲增长？


   　　新浪CEO兼总裁曹国伟：有关与分众的交易，的确交易过程比预期的要长。主要原因是商务部的审批过程比较长，目前还没有得到交易通过审批的官方通知。之前我们设定6月30日为最后期限，不过最后双方一致同意延长这个最后期限至下个季度末即9月30日。如果到时候仍未能完成交易，双方将不得不再次坐到一起重新商谈，或者再次延长交易限期，或者双方中任何一方均有权停止此交易。目前我们仍在与商务部密切合并，推进此次交易的审批。目前没有考虑其它备用选择。


   　　有关第2、3季度的广告业务增长，今年1季度由于经济衰退而影响了广告营收，2、3季度情况会好转。今年3季度我们将预期迎来与07年一样的增长形势。目前我们认为今年3季度的广告营收将强于2季度，很大程度上是因为签署了大量的框架合同。至于今年下半年，考虑到房地产业和广告业的复苏，2季度形势的确有所好转。不过，进入6月份后，当房地产销售情况过于红火，广告主（地产开发商）就没有兴趣大推广告，因此这部分广告收入有所减少。在一些主要市场，比如北京，我们已经见到许多开发商撤销或是推迟广告合同，因为房产市场表现很好。新浪房地产广告营收现在有70%来自北京市场。如果这一现象持续下去，那么尽管房地产业表现强劲，但对2、3季度新浪广告营收的消极影响目前还难以判断。


   　　再以快消品行业为例，过去两个季度新浪消费品行业广告营收一直同比保持了增长，因为广告主比较认可互联网广告。但不因忽视另外一个因素，今年初，许多地方电视台提升了广告报价。电视广告是快消品行业的另一个主要推广渠道。由于电视广告价格提升，而市场需求又不旺盛，广告主只能将一部分广告预算投入到互联网。而据我们所知，许多电视台计划从今年下半年开始，调低广告价格，这将吸引走一部分快消品广告预算。


   　　再以汽车业广告为例，来自汽车业的广告投放或许是新浪广告业务里最大宗的，今年下半年，新车型的推出和投放市场要少于今年上半年，这是新浪下半年广告营收增长情况的又一个不确定性因素。上半年推出的新车型的厂商在今年下半年仍将继续广告宣传活动，这让我们有理由相信下半年新浪汽车行业广告营收表现相对会不错。所有这些都表明，新浪下半年广告营收的表现是由许多因素共同决定的，目前还有一些需要进一步分析的令人不解的数据，不过我们有自信会继续保持增长，但增长率还要视市场表现而定。


   ---------------------


    解释得过于复杂，曹需要锻炼一下电梯演讲，问题主要针对了现状和预期，回答得都很好，但语言太多，就没有了重点和力量。


   如果我，我可能这样说：


   


    我国的新反垄断法有一定影响，目前达成一致的时间点是9月30日，目前我们正在积极推荐完成交易审批，如果不能在9月30日达成一致，双方都有权单方面做出停止交易的决定，但也不排除再次延长交易期限。


   


    下面就不展开了，能精简的内容很多。


   


   ----------------------


   　　竞争加剧 移动增值服务毛利率或受影响


   　　摩根士坦利（Morgan Stanley Research Asia/Pacific）分析师季卫东（Richard Ji）：新浪2季度营收指导表示广告收入将反弹，我想知道这是否是长期可持续的，近期有没有广告主与新浪签署长期广告合约，能否透露广告主已经承诺的广告预算有多少。新浪一些竞争对手下一季度营收指导比较谨慎，这是否意味着你们的市场份额增加了？


   　　曹国伟：广告主承诺的广告预算是个非常复杂的问题，我们与一些大客户签署了框架合同，有些是一年签，有些是半年签，大概地看，框架合同不是广告营收的惟一指标，因为有时候客户无法履行合约规定，而有时则超过了合约约定。总体来看，截止目前我们已与客户签订的框架合同是去年的85%。去年签署的所有框架合同价值大约是10亿人民币左右。不包括房地产广告的话，这大概占60%至70%的新浪总广告收入。在大客户方面，新浪做得不错，如果是非框架合同客户，事情就比较复杂。金融和IT行业广告营收在增长，这跟经济情况自身有关。


   　　我不认为持续增长是市场份额增加的惟一指标，而是更多地反映了不同公司的季度性业务变化。


   　　季卫东：有关新浪的移动增值服务，我想知道，新浪是否会继续在3G、WAP、音乐和视频等业务加大投入，新浪将如何应对竞争？


   　　曹国伟：新浪在移动领域一直在增加投入，如WAP门户站点，音乐领域，移动游戏等，我们认为这些领域值得投入，尤其是移动领域，3G，音乐和游戏等，这些在3G层面都是非常重要的，也为新浪今后带来更多机遇。至于市场竞争的加剧，的确，频道和内容建设方面的竞争导致成本不断上升，但目前来看，大玩家比起小玩家在市场上更有优势也更重要，这一趋势我们之前就见过了，而且可能还会继续延续下去。惟一不同的是，在大玩家的竞争当中，如网站频道和内容的竞争时，有些竞争对手会用利润率换取市场份额，以增强自己在移动领域的排名。所以强者恒强，随着竞争的不断加剧，在毛利率方面或许会有一定影响。但近期这项业务会保持稳定之势。


   　　视频和SNS网站在抢夺门户的广告份额


   　　瑞士信贷（Credit Suisse）分析师华莱士&bull;张（Wallace Cheung）：新浪的广告营逐渐下降，这是否是整个行业现象的体现，是否有广告主从去年开始减少广告预算？另外，业界有说法称新浪新发用于收购分众的股票数量将减少，自从你们宣布收购分众以来，广告市场的基本格局已经发生了变化，新浪的股份也在下跌，这些会否导致新浪减少发行用于收购分众的股票数量？


   　　曹国伟：我们没有关于整体市场广告业务的数据，而中国的在线品牌广告，我们获得的惟一最新的数据来自艾瑞资讯，该数据显示整体广告市场较上年下降了13.5%，这与新浪10%的广告营收下跌相一致。有关广告主是增加还是减少了广告预算，情况比较复杂，还要取决于具体的行业。比如在IT领域，整个行业的广告支出都在下降，而且不仅仅涉及互联网广告方面，还有移动电话业，这主要是因为这些行业的销售增势不佳。在金融领域，许多大品牌也减少了广告支出。其它客户方面则难以预期。


   　　关于新浪收购分众发行股票的重新考虑，很明显现在两家公司的股价差距大于当初我们宣布收购之时，但我们对两家公司合作在整个广告市场的发展前景很乐观。目前我们最关注的是获得商务部的批准，准许收购分众传媒部分业务，因为这是目前我们亟待解决的一个问题。业界说法只是猜测而已。


   ------------------------------------


   艾瑞的知名度很高啊。


   -------------------------------------


   　　华莱士&bull;张：网络品牌广告投放是否有一部分转移到其它平台，如搜索引擎，SNS社交网站等，这会否进一步影响网络广告市场？


   　　曹国伟：就我们所见，不同的网络公司，不管是搜索、垂直网站、视频网站还是SNS，都吸引了不少网络流量和使用量，不可避免都会从门户网站手中抢占一些市场份额，虽然门户在网络品牌市场一直处于领先地位，但在广告主的预算分配方面，门户也会受到其它网站的影响。这不仅仅在今年才出现，而是长久以来已经成为一种趋势。但新浪将继续向广告主提供全面整合的营销解决方案，以在竞争中保有优势。所以，虽然目前其它网络平台稀释了部分门户网站的品牌广告市场份额，但并不显著。


   ---------------------------------------


   希望看到sina的具体行动和规划，一句全面整合的营销解决方案，显然不能让投资人满意，缺少魄力。


   ---------------------------------------


   　　新浪分众合并案商务部迟迟未明确答复


   　　高盛（Goldman Sachs &amp; Co.）分析师凯茜&bull;陈（Kathy Chen）：能否谈一下新浪在汽车、金融、房地产等行业的广告市场份额各是多少？另外，是什么原因导致了新浪合并分众的审批花的时间比较长？


   　　曹国伟：有关新浪在不同行业的广告市场份额，我们没有针对整个市场的数据，这方面的数据很难获取。许多独立的研究报告只能根据广告投放带来的收益情况来统计，而无从得知广告销售的真实过程，如广告价格是多少，提供多少折扣等。如果从广告投放来看，新浪无疑在大多数广告领域都是位列榜首的，比如汽车，房产，金融服务等。但具体在各个行业所占的市场份额是多少，这很难说。因为在中国没有这样的独立研究报告能给出以美元计算的市场份额。


   　　至于新浪并购分众等待商务部的批准，我们真的不是很清楚为什么会耗时这么久。我们试图与负责相关事宜的有关官员接触并进行对话，但事情一直这件搁置下来，我们并不清楚发生了什么事情，为什么比我们当初设想的通常的审批过程要耗时更多。我们曾被告知很快就得到答复，但每次都是得到这样的回复。所以目前我不能给出确切的回复。


   -----------------------------------------


   最后一段太土了，巧妙的回答方法应该是，由于国内在垄断审查方面程序严格，而且两家企业规模较大，存在超过预期的工作量，sina和分众都在积极配合，推动此事，坚信在9月底之前能完成审批。


   -----------------------------------------


   　　凯茜&bull;陈：有没有一些新浪主要的广告主转投其它门户竞争对手？


   　　曹国伟：如果是就整体市场而言，可以从财报里找到答案。如果是就各个行业而言，我想我们在大多数领域都做得不错，除了在线游戏广告以外，坦白说在这一领域新浪的市场份额在不断失守于竞争对手。可以说，新浪在该领域很弱，而不幸的是，这是个很大的市场。今年有许多游戏发布，而在在线游戏广告是我们所缺失的。至于其它领域，在市场份额和变化方面我们没有相关数据。


   


   ---------------------------------------------------------------------------------


   没有具体数据，开始时各个行业，后来又是在线游戏，最后又是&ldquo;另外其他领域&rdquo;，其他领域是什么呢？这个很疑惑。


   ---------------------------------------------------------------------------------


   　　行为定向广告在中国仍然只是小众市场


   　　Piper Jaffray &amp; Co分析师吉恩&bull;芒斯特（Gene Munster）：新浪并购分众迟迟未能获批，过去几个月里有没有其它企业挑战着分众的地位，而这是否会影响你们对这桩交易的看法。另外，新浪针对小广告主的是CPM展示付费广告，而在美国被讨论更多的是行为定向广告模式。新浪要过多久才会考虑新的广告形式？


   　　曹国伟：新浪收购分众在战略上的方向并未更改，我想在交易完成后，两家公司将能发挥较好的协同效应，我也仍然相信，由于在各自的领域和广告市场上，两家公司都比较强势，因此协同效应的确存在。我们惟一需要考虑的是，并购过程超乎预期的长，这对公司的业务方面会有影响。市场环境影响着各行各业的公司，广告与经济周期有关。因此我们认为这不是一个大问题，不同企业受影响的程度不一样，但受影响的原因都是类似的。一旦经济和市场环境好转，新浪会立即好转。


   　　行为定向广告对于中国市场还是为时过早，事实上我们应客户要求提供过类似的服务，如关键词、地理位置定位等。目前，大部分有类似需求的客户都来自电子商务行业，以增加注册用户或是购买用户。因此，这种需求在不断增加，但总体而言还是只占一小部分，在市场上也只占展示广告营收的一小部分。不过，随着我们不断壮大，客户越来越成熟，对于网络广告有更好的理解后，这种需求会增加，将成为一种重要的广告形式。但目前而言，仍然只是小众市场。


   　　今年四季度广告将涨价 幅度小于去年


   　　Oppenheimer市场分析师艾可（Eiko）：新浪今年一季度在运营成本上控制得很好，这是否会是长期的可持续的行为，还是一段时间以后成本会继续反弹，那么会回升到什么程度？


   　　新浪CFO余正钧：回顾以往的话，新浪Q1、Q2、Q3的运营成本模式都是类似的。通常，1季度我们都会消减运营成本为营收提供支撑。


   　　艾可：搜狐今年二季度将提高广告价格，新浪有没有类似的计划？


   　　曹国伟：我们每两个季度调整一次，因此下一次调整将是今年第四季度。今年调价的幅度将小于去年，因为去年的市场需求有所不同。我们调高了部分行业广告目录的价格，但并不是做整体调整。


   --------------------------------------------------------------------


   保守的策略，不如搜狐那么激进。


   ---------------------------------------------------------------------　　


   　　开放的3G环境下互联网内容免费提供商才有空间


   　　德意志银行（Deutsche Bank）分析师阿伦&bull;赫拉维尔(Alan Hellawell) ：中国3G已经发布了，但目前只有不到1%的移动用户是3G网络用户。3家不同的运营商运营3G的策略也不尽相同，中国电信的开放网络模式和中国移动较为封闭的做法，你们更青睐哪种？


   　　曹国伟：对于运营商的3G运营策略，我不做评价。你说的没错，在运作3G网络方面，不同的运营商各有其招，有些更为开放，有些更显封闭。纵观整个市场，中国移动占据了大部分市场份额，而电信和联通相形较小。小运营商更倾向于向市场开放，这样为3G获得更多应用以吸引用户，这是可以理解的。新浪显然更青睐开放的3G策略，像我们这样的互联网内容免费提供商才有更大空间得以施展，虽然现在3G用户还是少数，但有一个值得注意的现象是，所有运营商都决意迅速部署3G网络。比如，中国的上网本销量在不断增加，今年有可能超过其它种类的PC，中国将有出现更多的移动互联网用户，这为我们创造了一个全新的机遇。虽然现在这样说有些为时过早，但希望3G发布半年到1年后，我们会更好的渗透市场，处于更佳的位置。


   


   --------------------------------------------------------------


   整体来说，都是曹国伟一人在答，可以明显感觉到新浪的老去，应该要学习百度，多PUSH一些高层到外面创业，形成激励，让新浪再恢复生气。