MySQL对表的复制，修改及删除本文为转载。 


   原文链接:http://www.xiaoxiaozi.com/2009/07/16/1191/


   


   

   本来都不想写这节了，因为很麻烦，例子要多，且要有代表性，而且也知道大家都烦了。可是这节却是我们平时经常使用的，因为MySQL用的最多的就是对数据的操作，包括插入数据，更新数据，修改数据，删除数据。可是表才是存放数据的地方，一个表建的好坏直接影响你操作的性能，所以我认为有必要来简单介绍一下这节，MySQL对表的复制，修改和删除。包括从复制一个表结构到另一个表，修改表结构(例如：增加删除字段，增加索引等)，还有，删除没用的表释放硬盘空间。


select*fromnickname;/*id  name   desc1  simaopig 这本是给丫头起的名字2  虫zi    不是一条龙就是一条虫，虫子是不用早起的3  chongpig 这样可以说明虫zi是爱小猪的，呵呵*/




   假设有上面这个昵称表，本篇日志所讲都是以此表为基础，大家直接以此为参考即可。

MySQL表的复制

   创建表的副本：


   创建一个完全和上表表结构一样，数据也一样的新表，即直接复制原表的表结构可以用如下ＳＱＬ语句


/*用子查询，创建表，表的结构呢完全和nickname一致，并且数据也相同*/createtablenew_nicknameselect*fromnickname;




   只创建含有特定字段的表副本：


   有的时候呢，我需要一个新表，只需要有昵称表的name与desc两个字段即可，不需要id字段，同样使用子查询，不过不再是select * 而是直接select 想要的字段即可


/*因为只想要name和desc字段，所以我只查询原表的这两个字段即可*/createtablenew_nicknameselectname,descfromnickname;




   只创建含有约束条件的值的表副本：


   比如说，突然间我只想要那个id < 3的昵称表的所有数据咋办呢？(我不是	矫情啊，是为了举例啊！)这个时候，我们就需要为子查询加上条件限制，where 语句大家没有忘吧？


/*限定条件，只要id<3的数据*/createtablenew_nicknameselect*fromnicknamewhereid<3;




   只复制表结构，咱爷们不要表数据：


   有的时候呢，我只想复制旧表的表结构，至于里面的数据呢？已经old了，我是不想要的，即我只想复制一个表的表结构，这个时候咋办呢？别怕，我教你三种方法，均可解决此问题。


/*和上面复制特定数据一样，只不过呢，咱这个条件弄个恶心点的，当0=1的时候我才要你的数据，显然不会复制任何数据了*/createtablenew_nicknameselect*fromnicknamewhere0=1;




   上面的方法是取巧，因为没有合格的数据符合限制条件，所以被复制的当然只有表结构了。另外MySQL提供了一个现成的语法，那就是：create table new_talbe_name like old_table_name;


/*应用create table like 语法，只复制表结构*/createtablenew_nicknamelikenickname;




   第三种方法就是用咱们之前取过外键key_id的方法，显示创建表时的SQL语句然后复制，显示建表语句的方法为：show create table table_name;


   复制旧表部分结构，同时增加新字段：


   人都要创新嘛，社会在进步，如果还停留不前的话是会淘汰的，所以咱也不能单纯的复制，也要有点自己的个性，在我的地盘听我的嘛。比如说复制昵称表的同时呢，我要创建一个新的字段，就是昵称创建日期字段。嗯。


/*咱也个性点，新字段咋的也得先声明一下，再复制想要的那部分字段，嘿嘿*/createtablenew_nickname(create_timedatenotnull,statusenum('1','2'))selectname,descfromnickname;



MySQL表的修改

   MySQL可以使用ALTER TABLE 语法来更改已存在的表，它允许在不重建整个表的情况下，添加删除或者修改表字段。其完整结构为：ALTER TABLE table-name (action field-definition, action field-definition, ….);


   这里面的action包括关键字：ADD，DROP，ALTER或者是CHANGE中的任何一个，而且后面跟的是与创建表CREATE TABLE命令使用的相同的字段定义。这个定义包含要修改的字段的名字和由新字段名字、类型和约束组成的字段定义。


   向表中添加新字段：


   这回咱也不复制表了，搞的那么郁闷干什么？咱直接在昵称表上面更改，为昵称表添加新的字段创建时间——create_time


/*我相信不用我说您也知道应该用上面说的action中的ADD，嗯，都是联明的孩子啊*/altertablenicknameaddcreate_timedatenotnull;




   为表添加主键：


   咱可不是仅能改表的字段描述，添加新字段啥的。咱还能为表添加主键及索引。不信咱就试一下，将昵称表的id添加为主键。


/*主键的描述是PRIMARY KEY*/altertablenicknameaddprimary key(id);




   修改字段名及类型：


   把昵称表的字段name改为nick_name，嗯，说干咱就干。该出手时咱就得出手不是？要不软柿子都让别人捏走了。


altertablenick_name change name nick_namevarchar(255);




   在修改字段类型时，MySQL允许使用modify关键字来替换change。二者惟一的区别就是change需要同时指定新字段与旧字段的名字，而modify因为只能用在修改字段类型上，而不能改变字段名字，所以自然就没有新字段名称这一概念


/*将nick_name表中的id由原来的int(3)改为bigint(18)*/altertablenick_name change id idbigint(18)auto_incrementunique;altertablenick_namemodifyidbigint(18)auto_incrementunique;




   删除字段：


   呃，本来字段就不多，行啊，为了日志，删除id吧。嗯。


/*聪明 的孩子这回都知道action应该选择DROP 了*/altertablenick_namedropid;




   给表重命名：


   把昵称表的名字改为new_nickname，重命名表的名字，MySQL提供了一个方法RENAME TO，有两种用法，注意看示例


altertablenick_namerenametonew_nickname;renametablenick_nametonew_nickname;




   给表增加外键：


   MySQL提供了一种给表增加外键的语法：ADD FOREIGN KEY


/*把nick_name表中的name添加为外键，外键参照于user表*/altertabgle nick_nameaddforeign key(name)referencesusers(user_name)ondeletecascadeonupdatecascade;




   更改表类型：


   前面的日志介绍了MySQL表的不同表类型，并简单谈了一下它们的区别，及何时应用哪种格式，现在让我们来看一下，如果不小心选错了MySQL的表类型，如何更改


/*将nick_name表类型由InnoDB改为MyISAM*/altertablenick_nametype=myisam;




   为字段设置或删除默认值：


   表字段是可以设置默认值的，那么如何更改呢？假设我要把nick_name的desc设默认值为“丫头，我爱你”咋办呢？MySQL提供了设置和删除默认值的方法：SET DEFAULT 和 DROP DEFAULT，还有在我新增加字段的时候，比如我增加create_time字段，我想把这个字段放在name字段的后面咋办？MySQL提供给我们FIRST和AFTER子句控制字段的位置。


/*为表增加默认值*/altertablenick_namealterdescsetdefault='丫头，我爱你';/*为表删除默认值*/altertablenick_namealterdescdropdefault;/*将create_time字段放在name后面*/altertalbe nick_nameaddcreate_timedatetimeaftername;/*将create_time字段放在desc前面*/altertablenick_nameaddcreate_timedatetimefirstdesc;



MySQL表的删除

   此操作相当简单，但是一定要慎重，慎重，慎重！！！ ＠_＠


   DROP TABLE table-name;


/*删除nick_name表*/droptablenick_name;




   如果怕表不存在，导致系统报错的话可以用上IF EXISTS就像建表时可以用IF NOT EXISTS一样


/*如果nick_name表存在就删除它*/droptableifexistsnick_name;