权威专业，金山词霸2010牛津版全新上市！2010年6月8日，金山软件正式发布了面向高端和专业用户的《金山词霸2010牛津版》。它是拥有15年品牌的金山词霸经过多年技术积累，再次联合牛津权威词典，发布的具有词库实时更新功能的重量级产品。


    


   


    与以往的金山词霸产品相比，在兼容性方面，《金山词霸2010牛津版》全面支持win7 32位和64位操作系统；在创新方面，新增词库实时更新功能，用户在激活软件即日起可享受一年免费词库更新服务。同时牛津版具备OCR光学字符识别功能，支持在PDF只读文件中的取词翻译。《金山词霸2010牛津版》中内置了网络词典，以及纯英式、纯美式两种真人发音。在易用性和扩展性方面满足了不同用户群的需求。 


    《金山词霸2010牛津旗舰版》共收纳 147本词典，其中包括《新牛津英汉双解大词典》、《新牛津美语大词典》、《牛津英语习语词典》、《牛津短语动词词典》、《牛津英语搭配词典》、《牛津英语同义词词典》6大权威牛津词典，收词总量近 500万，例句及短语 200万余条，以及98个行业及专业方向的权威词库。涉及语种包括中、日、英、韩、德、法、俄，并随盘附赠手机版金山词霸。《金山词霸2010牛津特惠版》收纳包含《新牛津英汉双解大词典》、《牛津英语习语词典》在内的143本实用词典辞书。 


    根据市场需要，《金山词霸2010牛津版》分为旗舰版和特惠版两个版本。特惠版将于6月8日开始线上、线下同步发售，线下盒装版零售价为188元；6月8日至8月8日购买线上下载版促销优惠价为158元，在2010年6月30日前线上购买还可参与精彩抽奖活动，中奖率100%。旗舰版将于6月8日开始线下零售盒装版，建议零售价为368元。 


    金山词霸总裁贾琳对《金山词霸2010牛津版》充满希望并表示：“金山词霸秉承金山软件一贯的优良传统，注重自主知识产权，注重科技创新、注重用户口碑，注重产品的社会效益。金山词霸在词典软件的市场竞争中持续领先，力图成为外语学习者和外语使用者的首选词典翻译软件。《金山词霸2010牛津版》继续突破创新，新增了词库实时更新功能，新词新义及时掌握。” 


    继《金山词霸2009牛津版》受到用户广泛好评后，今年金山词霸继续保持与牛津的深度合作。牛津大学是英语国家中最古老的大学，旗下出版社出版的牛津词典是英语词汇的最高权威，此次不仅是牛津与金山词霸的合作，更是牛津与国内翻译软件行业的首家合作，因此该合作无疑对于国内翻译软件行业而言具备革命性的历史意义。 


    更多详情欢迎登录金山词霸官方博客 http://blog.g.iciba.com/ 


   《金山词霸2010牛津版》线下销售：


    官方售前咨询：010-62927777-6290 全国唯一总代理： 021-63812838 


   《金山词霸2010牛津版》专题页面： http://cp.iciba.com/ 


   《金山词霸2010牛津特惠版》线上销售地址 http://cb.iciba.com/buy/1046.html 


    全国各大经销商列表：http://cb.iciba.com/buy2010/jxs.shtml