拿来主义+抓住用户 淘宝门户2010内容战略的一些思考淘宝也要做门户了，思路是对的，通过整合最好的资源，把伙伴逼着做内容，自己做用户，非常高明的做法。


    


    现在个性化这个东西越来越成为各大公司都需要的技术内容，现在几乎每家公司都在做，所以要想做高端，要想做一般性更强的公司，都来做个性化吧。


   


    用户平台+内容 = 成熟的产品


   


    相比而言，用户平台更重要，仅仅内容好的，有一天这些用户因为你的内容好，来了。有一天你的内容不时髦了，他们走的速度和来的速度一样快。


   


   


   以下转自：http://donews.com/Content/201003/70c03a176bc54c11a70ac7beed75913d.shtm


   


    腾讯科技讯（乐天）3月1日消息，淘宝网近日将首页导航区域的“淘资讯”改名为“消费者门户”，在此域名中，淘宝采用的LOGO名为淘宝门户。


   　　据悉，淘宝于09年12月推出全新的淘资讯，在原有的男人、女人、亲子、服饰、美容、时尚、数码、居家、运动9个频道后，又添加了体育、热点、娱乐、财经、健康、汽车、星座和天气频道。


   　　其中体育频道与中国雅虎合作，热点频道和娱乐频道与北青网合作，财经频道与凤凰网合作，健康频道与39健康网合作，汽车频道与爱卡汽车网合作，星座频道与科技紫微网合作，天气频道与中国天气网合作。


   　　此外，淘宝宣布与激动网合作，推出高清影院业务，与此同时，淘宝也通过合作的方式推出了文学、电子杂志等数字娱乐业务。


   　　有分析人士认为，一系列调整内容战略步骤表明，淘宝网在成功运营电子商务的基础上正式进军门户资讯业务。



   


   


   推荐阅读：http://donews.com/Content/201003/70c03a176bc54c11a70ac7beed75913d.shtm