南京青奥会 南京！南京！ 骄傲啊今天从健身房回来看江苏卫视，来北京三年多，已经很少看江苏卫视了，突然看到南京获得了青年奥运会的主办权，异常激动，为家乡的强大感到骄傲，南京一直是底蕴深厚的城市，希望南京能够借这样的机会，扩大国际影响力，城市建设上一个新台阶。


    


    


   


   


   -------------------------以下是搜狐体育的新闻---------------------------------


   搜狐体育讯北京时间2月11日，国际奥委会正式宣布，中国江苏省南京市成为2014年国际青年奥运会主办城市。据悉，南京市是以47比42险胜波兰的波兹南市获得这届青奥会举办权的；这也是继成功举办2008年夏季奥运会后，中国将承办世界又一盛大综合性体育赛事。>>祝贺南京申办2014青奥会成功！


   　　青奥会是国际奥委会专门为青年人设计的体育计划，由现任国际奥委会主席罗格一手推动。其初衷是推动奥林匹克运动在年轻人中的影响，参赛运动员的年龄限制在14岁至18岁。2007年7月5日，在危地马拉城举行的国际奥委会119届全会上一致通过决议，同意创办青年奥林匹克运动会。与奥运会一样，青奥会也有夏季和冬季之分。今年的8月份，新加坡将举办第一届夏季青年奥运会，2014年青奥会也是历史上第二届青奥会。


   　　值得一提的是，2014年青奥会原有3个城市申办，但是不久前，墨西哥的瓜达拉哈拉宣布退出。因此，南京的对手就只剩下波兰的波兹南。


   　　与竞争对手相比，南京市在经济水平、基础建设、场馆设备和办赛经验等硬件方面都具优势；江苏省是2005年第十届全运会的东道主，南京在2006年和2008年还承办了斯坦科维奇杯和钻石杯等高水平篮球赛事，新近出炉的国际象棋超级赛也是相当大的手笔。由此来看，这也是打动国际奥委会选择南京申办青奥会的因素。


   




   


   


   以上转自：http://sports.sohu.com/20100211/n270196592.shtml