目前有哪类移动互联网创业项目，属于做的人很多、但投资人很谨慎的？为什么？胡斌解读：


   1. Foursquare类(check in类)
因为没看到这类app可以火起来的原因，或者说，国内的还没有哪家的产品/服务形态能够做到极其吸引用户，注意，是“极其”

2. 移动支付相关：
因为产业链太长，创业公司不能完全把握自己命运，需要太多政策、终端普及等条件

3. 基于位置的陌生人交友
最近做这个的多了起来，还没看到特别突出的产品，所以成长性有疑问。另外，这类产品很容易走向纯一夜情需求而收不回来

4. 手机游戏
游戏从来都是做的最多的，因为它商业模式最清楚，赚钱可能也最快。手机游戏获得融资的公司的绝对数量还是很多的，但是比起总的公司数量，是非常小的比例。

5. 图片/拍照社区
这类现在还不算非常多，但可预计一定在一年内就会很多，估计VC会谨慎，原因两点：产品同质化，只有很少的公司真能做成社区；未来商业模式不清晰。

6. 手机广告联盟
原因：基于WAP的网盟太低端，能赚钱但问题很多，不代表未来；基于app的广告联盟还在跑马圈地，服务的差异和developer的数量的差别还不够大，未来2-3年内较难有大的收入和利润，可能是持久战；最后，广告联盟的business没有能赚特别大钱的(或市值特别大的)

7. 简单生活服务(如查最近的餐馆etc)
原因：产品同质化，内容多来自互联网