假定自己是老板去干活在水木社区的worklife版常常看到很多抱怨，表现好了但没有得到加薪，升职或者其他回报，工作总是很被动，总做不好被BS，我想这些人都应该去看看雷军写的这句话。


   


    年轻的时候是提高能力，自我价值提升的时候，而不是安逸的时候，多做事，多经历，多历练，才能有提高，即便公司没有给回报，但只要是个人价值提升了，会有其他机会的，而且大部分公司的升值，调岗都是有一定周期的，反馈不是那么快，而且还有各种其他复杂因素，因此合理的回报反馈会有多种形式，关键还是需要努力提升自己的价值，才有机会。


   


    当然我对李学凌补充的这一点再补充一下，可以象老板一样思考，但不要代替老板思考，做一个有想法的人，但在职场环境中要大胆质疑，同时对于确定的行动方案要坚决执行，毫不迟疑。


   


   转自雷军微博：


   【职场】昨晚请多玩优秀员工吃饭，聊了几点职场体会。(1) 把自己当老板看，象老板一样拼命干活，能力自然就提高了。有了能力，假如多玩不能给你好的回报，其他公司一定会给。(2) 不是每次付出就一定有回报，但是不断付出就一定会有回报。@李学凌 补充了一点：象你的老板一样思考，能力会提高得更快。