选择正确的方案在工作中，我们常常看到很多加班，有些是业务的需要，但大多数都可以有效控制的。


    首先，我们是否选对的方案？


    很多人工作是不考虑方案的，第一感的方法就做，常常做无用功。究其原因大约有三个：


    （1）能力有限，只能想到一种方法；


    （2）不愿意思考多个方案。


   （3）想到多个方案，但没有能力评估，只好任选一个熟悉的，而可能不是最好的；


    如果是第一种，大部分只能通过加班来解决，积累经验，或者向高人学习。


    第二种，没有进一步求提高的意识，很可能长期停留在菜鸟阶段。


    第三种，各种方案的成本无法进行精确核算，无法做出决策，这时需要逼迫自己去评估，才能提高。


    


    举个例子，100个队伍进行足球比赛，采用淘汰制，决出冠军需要多少场比赛，


    我们可以正面的思考，100个队伍，两两厮杀，进行了50场比赛，剩下50个队。。。然后，直到得到答案。当你这样想，你会发现这很复杂， 


    我们也可以想，淘汰一个队伍需要付出的成本是1场比赛，一个队伍淘汰后就不会在进行比赛（淘汰赛制），一共有99个队伍需要淘汰，因此需要99场比赛。


   


    再如，我曾看到一位同学写一段代码，写写停停很不连贯，我让他告诉我方案，他憋了很长时间也说不出来，只是走一步看一步，我让他停止编码，先做方案，做不出方案不能编码，在确定方案，并进行充分讨论后很快就完成了工作。 


   


    其次，我们是否为后来挖了大坑？


    很多时候我们的工作是补前面埋下的大坑，而这个坑在此前做成本是很低的，放在现在做困难很大。有时候我们在完成一个工作后，稍微多做一点，整理一下，结果就会不同，很多人没有这样做，未来的加班也就不奇怪了。


    


    最后，很多工作我们是否思考了意义？


    在做以前是否进行了充分的辩论，不要仅仅埋头苦干，要对工作的价值进行充分质疑，避免无用功，很多时候这需要是领导来完成的，如果我们可以做到，不就是一种巨大的提高嘛？一定要站在比自己工作高的层次来看待自己的工作，如果做不到这一点，永远无法做好现在的工作。