杭州图书馆对所有读者免费开放 包括乞丐【让我感动的图书馆】从2003年起，杭州市图书馆就开始实行对所有读者免费开放，包括乞丐和拾荒者，图书馆对这些特殊读者的唯一要求，就是把手洗干净再阅读。这一举措推行以来，一直引起一些读者的不满。


    “我无权拒绝他们入内读书，但您有权选择离开。”昨天晚上7点到8点左右，杭州市图书馆馆长楮树青两年前的这句话在新浪微博上被转发了5000多次，光评论就达到1200多条。不少博友直赞这位馆长有北大遗风。


   为了求证此事是否属实，记者连线了楮馆长，然而，他婉言谢绝了媒体的采访。几经辗转，记者终于找到杭图办公室主任刘丽东。


   “这也算新闻吗？我们一直觉得，这是公共图书馆本来就应该承担的责任。”面对记者的问题，刘主任惊讶地说。


   据悉，杭州市图书馆的老馆在浣纱路上，由于地处市中心，经常会有乞丐、拾荒者前来馆里阅读、休息。而建在解放东路上的新馆由于周围建筑工地较多，常常会有民工进来阅读。 


    “我们的底限是，只要你的穿着和举止不是特别出格，比如赤膊或大声喧哗，你都可以免费在这里看书、休息、听音乐甚至会朋友。公共图书馆不仅仅是一个查阅文献的地方，它更应该是一个让市民自由穿行的空间。而这部分相对底层的人，他们比一般人更需要这样的空间。”刘主任说。


    阿根廷国家图书馆馆长、著名作家博尔赫斯曾经说过这样一句话：“如果有天堂，天堂应该是图书馆的模样。”据悉，目前的杭州图书馆，也正在努力向这个方向迈进。杭图新馆的4.3万平方米面积中，90%的面积都是对公众开放的，相形之下，工作人员的办公空间显得有点局促。


    “免费开放了这么多年，我感觉一些拾荒者和流浪汉的素质一点都不差，他们经常会在看书前主动洗手，甚至有些人读的书报层次比普通读者都高。”刘主任说


   博友言论：


   @陶然：这是为数不多温馨的事情，而且这才是让我们铭记在心的善举。


   @野马pEi-JiNg：尊重众生平等，才是真的进入成熟社会。这馆长值得尊敬。


   @ws明王：做得好，每个人都有读书的权利。太阳不会因为乞丐和拾荒者的身份而拒绝给予他们阳光。


   @熊培云：杭州真是一个美好城市。风景与人文以及生活的情趣，北京上海都比不了。


   【图书馆是干嘛用的】


   西安投5000万建图书馆 10年后门前冷落鞍马稀


   近日有网友发帖，直指西安图书馆存在的诸多问题，比如阅览室上演“空城计”、培训班“抢地盘”、三年没有任命馆长、甚至利用场地进行收费培训等…


   宁波图书馆副业多书籍无处安身 市民呼吁让书回归


   有市民到宁波市图书馆借阅时发现，想要找一本2006年出版的书籍都遇到麻烦。不是图书馆没有收藏，而是因为打包转移到另外的仓库囤积起来了，找出来要花几天时间。为什么四五年前的书要进仓囤积，市民对此十分不解…


   


   转自：http://news.cn.yahoo.com/ypen/20110119/177067.html