领导对员工的最大奖励是给你培训--王建宙谈点个人体会，一个人在公司有没有前途这是一件很重要的事情，总会有一些人是不在乎前途的，有一个饭碗足以，但大部分的职业者需要的是提升，能力的提升，待遇的提升，生活水平的提升，自我价值的实现。


    因此我非常赞同王建宙的这句话，而在现实企业管理中，特别是IT企业中，这种情况很少见，更多的是通过加薪，职位的提升来实现。培训有一个重要的好处就是能够有一个集中的时间脱离业务，进行思考，向先进学习，从而更好的转化到工作中去。


   


   


   以下是部分原文


   培训——是给员工最大的奖励


   　　在中国移动，我们有一条不成文的规定，就是领导对员工的最大奖励是给你培训。当员工接到培训通知，他就感觉到这是领导对他最大的奖励，这比发任何的奖金都要重要。所以我觉得这也是观念转变了。还有很多很多的原因，我主要就说这么几点。


   　　要说问题的话，比较公司的硬实力和软实力，现在我们硬实力已经很有竞争力了，但是从软实力来说，我们的组织模式、管理水平、行为规范、价值理念、品牌优势、创新能力、社会责任和人员素质等等，应该说仍然还有改进的空间。


   


   


   推荐阅读：http://it.sohu.com/20100203/n270014234.shtml