搜索引擎早期重要论文推荐系列【7】《Searching the Web》《Searching the Web》 


   Arvind Arasu Junghoo Cho Hector Garcia-Molina Andreas Paepcke Sriram Raghavan Computer Science Department, Stanford University farvinda,cho,hector,paepcke,rsramg@cs.stanford.edu


   


   这可能是我目前位置读到的最全面，最完整的搜索引擎论文，《走进搜索引擎》很多内容都源于这篇论文。


   


    Junghoo Cho是和google早期创始人一起研究搜索引擎的杰出华人学者。他的大部分论文写得都非常漂亮，实验经常，论述清楚。


   


   Hector Garcia-Molina也是超级大神，数据库系统与实现的作者，这本书论述的太精彩了，以至于我认为每个学搜索引擎的人都应该买一本读一读，


   


    本书的第一作者Arvind Arasu比较低调，目前在微软研究员，而且本文并没有被选为他的得意之作。http://research.microsoft.com/en-us/people/arvinda/


    


   


    论文下载地址：http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.92.5997&rep=rep1&type=pdf