今天慕名去找了两个南京小吃解馋首先来到了崇文门的搜秀商城的8层，大拇指鸭血粉丝汤，感觉很一般，和南京鸭血粉丝汤差距太大，做的很不精细，鸭肝切得不整齐，居然放了很多青菜，鸭血也很少，汤也一般，但有总比没有强，回味了一下家乡的感觉。


    


    然后就去了此前名气颇大的秀水街阿文汤包，遗憾的是再次失望，据说这是在北京能吃到的最接近南京口味的汤包，样子很不错，但笼里没有垫布或者油纸，不专业，包子比较挺，做到这一点很不容易，灌汤尚可，比鸭血粉丝汤感觉好些，但还是差距较大。


   


    接下来去街对面秀水商城逛了下，老外很多，商品很面向老外。周边很多临街的餐馆，很有海外风情，开放式就餐环境。买了一个精致的小本子以后把在北京吃小吃的经历都记下来。


    


    可惜要想在北京找到旺鸡蛋（毛蛋）可就难了，抄螺丝就更加不用想了。


    


    上个礼拜去吃了护国寺小吃，有几种油炸的东西叫不出名字，味道不错，下次得记住名字。


   


   最后给个评分


    用心指数外形 口感 服务


    阿文汤包 4星 4星3星 3星


    护国寺小吃 4星 3星 3星 2星（排长队）


    大拇指鸭血粉丝汤 2星 2星 2星 3星