上海个人住房公积金复议材料最近公积金需要复议，花费了不少经历，由于之前没有做过，所以担心怕材料不齐。


   通过这次的经历，总结了一下公积金复议要准备的材料，希望能对大家有所帮助。


   




   公积金申请复议需要到上海住房置业担保中心去申请。浦东新区的在中信五牛城


   需要的材料如下：


   1. 个人户口本，结婚证原件和复印件。 复印件是要上交的，原件不用


   2. 买房和开发商签订的预售合同，这个需要复印件。我买的是一手房，如果是二手房的话，应该需要二手房买卖合同。


   3. 个人社保明细，去社保中心打印即可


   4. 个人公积金明细.去建设银行公积金中心打印。应该是在南京西路558号，上海电视台旁边。


   5. 单位补缴清册复印件。需要加盖公司公章


   6. 单位补缴情况说明。解释公积金补缴的原因。


   




   前提是你的公积金和社保都是已经补交好了的。而且公积金需要在网上可以查询到。


   PS： 我的公积金是6个月一起补的，情况很严重，以上材料都要有。如果只是1-3个人补交的话，材料3和4是不需要的。


   




   有问题也可以留言回复。