为什么很多互联网公司都要去美国上市？人人网上市后，网秦、世纪佳缘、凤凰网、土豆网、淘米网、迅雷分别于5月5日、11日、12日以及五月的中下旬在美国上市.


   为什么到纳斯达克而非中国上市呢？江涛对此解读如下：


   




   1）国内许多互联企业在上市前都经历好几轮融资，其中都有海外风投机构的身影，为让其能顺利推出，国内公司普遍会采取离岸注册，股权结构都是外资；


   2）与国内市场审核制不同，美国资本市场采取注册制，对于拟上市公司不设盈利门槛。只要你的公司业务高速增长，占据很大市场份额，即便亏损也能上市。例如优酷在国内就上不了，因为根本无法满足盈利条件；


   3）从总体融资环境看，美国对于互联网公司、高科技公司普遍看好，并会给予高估值，优酷、360那么高的市盈率就是例子。而且在美国再融资比较方便，优酷最近二轮融资就是例证（这么搞会让首次IPO的土豆极其被动）。


   除了上面三个主要原因，在美国上市时间短，不用排队，也不用支出各类“关系费”，也是一个总要原因。




   




   


罗璞解释如下：

   


   


国内互联网行业发展初期非常缺资金，银行不给贷款，所以主要的资金来源是天使投资+VC+PE，而这些投资机构一般都以境外的为主。也就是说，互联网企业基本上从设立之初，绝大多数就是中外合资的。

但是我国法律又规定，境外资金投资电信相关企业（含互联网在内）有非常严格的限制，合资企业基本上不可能获批。为了解决这个问题，合资企业纷纷采取VIE架构，绕过这一层政策监管。

但是到了上市的时候，中国证监会就不管这么多了，把VIE架构视为规避法律政策，合法性有问题，不给境内上市。 

所以就成了这个局面：缺钱——引入外资——变成合资企业——采取VIE架构——没法在境内上市。 



这是为什么早期互联网企业都跑到国外去的主要原因。 之所以强调早期，是因为那时候人民币基金还很少，境外投资者只能用外资基金来投，现在有了人民币基金以后好多了。 



后期的互联网企业仍然去境外上市，境内外的审批差异确实是主要原因。 

互联网企业成长很快，所以总是非常缺钱，在C轮融资以后就要准备上市做大规模筹资了，但是多数企业这时候可能才刚刚开始盈利，不符合境内上市连续三年盈利的条件。要是等两三年后再去上市筹资，早就错过最好的发展时机了。为了抢这个业务发展的时间，提前上市筹资，现在的互联网企业多数仍然瞄准NASDAQ等市场。





李淼：

Google的IPO：04年8月，出让19.6m股份，同时公司持有271m股份，出让比率不足7%。尽管如此，Google也融到了16.7亿美元：对于一个不缺钱的IT公司来说，它用不了那么多钱，反而过大的所持现金会给它带来种种资产管理上的麻烦。（我国很多公司，最后都把超募资金买了各种投资物，然后各种违规各种赔。）

Amazon的IPO：(找起来太费劲了，1997年...我连股票都不知道是什么的时代)融资54m美元，总市值438m美元，出让比率12.3%。这个与京东和当当都有一定的可比性，因为毕竟都是电商行业。Amazon的低估值IPO原因有两点值得注意：1. 当时电商领域尚未成气候，Amazon也只是个破买书的，没人对这个行业有类似今天如此之大的信心；在当时呼风唤雨的是电邮、门户、ISP。

2. 当时还是.com bubble的前期，NASDAQ还只是1300来点的时期。upload.wikimedia.org/wikipedi... 

相比起来Google算是捡了大便宜，NASDAQ重回2000点，传统.com风潮褪去，市场上的it业投资者们正等着一个划时代的概念。 



再看京东的IPO：5b美元的融资额，接近20b的市场估值。如此大量的融资，似乎是京东拿下三轮投资后，不得不走的一步：“传说中的C轮对赌协议：2012年实现100%增长达到500亿，2013年增长50%达到750亿”，“第三轮融资15亿美元将全部用于物流建设（刘强东原话）”，“今年同时开工建设7个一级物流中心和25个二级物流中心（同上）”。

似乎种种迹象表明销售额的增长，对于刘强东在京东的去留，起了决定性因素：除3C外拓宽日用品市场，做大做强物流，扩大销售地域等等。当然，这是题外话。 

言归正传，由于边际效应，京东在继续高速扩大其销售额的时候，将不得不投入更加巨量的资本。而仅凭15亿美元来铺设成满足年销售额120亿美元（2013年）的物流网络，似乎是有些力不从心。在知乎上，对物流网络比我了解的人有很多，这里我就不班门弄斧了。