搜索引擎和导航网站的关系2004年百度购买了最火的导航网站hao123，并且斥资巨大在导航网站上进行推广，为大量来自导航网站的流量进行计费。除了百度以外，各种各样的公司也都利用导航网站来迅速推广，这时百度拿着最大的导航网站，同时也是最大的搜索入口，同时还有其他数个导航推广站，包括为各种网站提供免费的站内搜索服务，使得百度在倒流量方面成为大师中的大师。


    今天越来越多的人已经熟悉了百度的搜索入口，baidu这5个字母已经成为深入人心的超级品牌，于是在年初就开始减少和停止了和网址导航的合作，也就在情理之中。


    我们怎么来看到导航和搜索了，其实本质上他们都是相似的，导航和搜索都是用户寻找信息的指南，导航更加的简单初步，可以算是query free的搜索，而搜索确需要提交关键词，精确地定位所需要的信息，因此搜索和导航是必不可分的。几乎各大搜索引擎公司都开发或者收购导航网站。


    新兴的搜索引擎是否也能走百度的老路呢？目前导航网站数量众多，大部分覆盖方式还是通过病毒等方式强行设首，还有一定的市场，是不可忽视的领域，也许通过病毒“洗”过来的用户更容易沉淀，因为本身就缺乏足够的辨识能力，使用网址导航的用户更容易接受哪怕搜索效果稍差的搜索引擎或者其他类似服务，因此网址导航的推广值得重视。


   


   推荐阅读：【1】http://www.donews.com/original/201008/164425.shtm