关于网民结构调整的一些思考09年是互联网动荡的一年，互联网已经开始不专属于年轻人，越来越多的小学生，中年人，甚至老年人加入到了网友的队伍中。


   CNNIC最新的报告也体现了这一点，由于CSDN不能发图，大家可以看下我在水木发的帖子：http://www.newsmth.net/bbscon.php?bid=26&id=775770


   


   搞清楚这些群体上网的原因很重要，因为对于新兴互联网而言，抓年轻人已经抓不过腾讯等互联网巨人，只有在新网民身上多下功夫，才能在市场上有出头的机会。我有很多侄子，侄女年纪很小都开始上网了，他们一般是打游戏，上网找家庭作业答案，而中老年人我周围的则在炒股和玩开心网这些互动游戏。


   


   我今天看到一个很好的产品，姑且叫做“图片导航”http://www.p.cn/#gid。这几乎应和了目前中老年人上网热潮的需要，文字导航已经饱和，图片导航门槛低，生动有趣，多下功夫，有机会出现一个hao123这样的大品牌，市场容量够大，值得做。


   


   另外，还有很多都是可以考虑的，为这些新网民提供特定的服务，获得他们的追捧。