【答案公布】理发店开店的合理性（第二题）三天前出了个思考题：理发店开店的合理性http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/05/17/5601518.aspx


   


   其实很多点网友们已经答得很透彻了，我再综合梳理一下。


   


   首先，开在老店周边，相当于拿老店做广告，不愁客源，这是显然的。但是这些客源都是老店的粉丝，因此要把这些人转化成自己的用户需要动脑筋。


   


   其次，老店虽然等待位很多，老年人愿意等待，年轻人可不同，如果周边有一个理发店不用等，一般是会转移的，因此开在老店旁边将老店客流转化过来，是完全可能的。


   


   再次，新店在早期必定会很困难，如果价格比老店便宜或者持平，根本无法竞争，该去老店的还是去老店，能来新店的多半是不愿意等的，这些刚需用户，贵1元钱他们并不在乎，但这却是新店在较少的客流能取得更好收益的保障。而且贵1元给人的心理也会是质量高一些。


   


   最后，新店在设计上去掉了等待位，因为不太可能有客户愿意在贵1元的地方等待，等待也是去等待便宜的老店，因此店的面积，空气质量，感觉就会比老店有提升，这贵出的1元也就更加合理了。


   


   另外，新店理发快也符合了那些不耐烦等待的人群特性，慢慢地新店把这部分原来老店的用户“洗”过来，后来又通过老年人打折等方式进一步瓦解老店的客户基础。


   


   这是我对老店为什么开在新店旁边，且价格贵1元，理发快，去掉等待位的一些解释，供大家参考。