从徐庶弃备投曹 说领导该如何对待组员徐庶为什么舍弃刘备，投奔曹操呢？其实很简单，是曹操掌握了徐庶老母，反过来看，为什么刘备没有做好善后工作，是不是工作没做仔细呢？


   


    “解决了别人的问题，别人就会解决你的问题”，刘备没有解决好徐庶老母的问题，于是就出现了这样的结果。另一位传奇小说中的人物宋江是我很喜欢的任务，待人接物细致入微，拿捏自如，不知道接了多少英雄了老夫老母上山，最失败的也是建议李逵自己去接老母上山，酿成大祸，这是宋江唯一一次没有处理妥当的。


   


    我们生活中会发现很多领导没有关注下属的一些需求，成长空间的需求，激励的需求，关怀的需求，总是考虑的是达成目标，这都是很危险的。


    


   


   


   


   -----------------------------以下内容转自百度百科-----------------------------------------------------------------------------------------------


   


    汉献帝建安十三年(公元208年)，曹操率大军南征荆州。这时刘表已亡，他的儿子刘琮不战而降。刘备率军民二十多万人南撤。在曹军追及到当阳长坂坡时，刘备寡不敌众，大败而逃，辎重全失。徐庶的母亲也不幸被曹军掳获，并被曹操派人伪造其母书信召其去许都，徐庶得知此讯，痛不欲生，含泪向刘备辞行。他用手指着自己的胸口说：“本打算与将军共图王霸大业，耿耿此心，唯天可表。不幸老母被掳，方寸已乱，即使我留在将军身边也无济于事，请将军允许我辞别，北上侍养老母!”刘备虽然舍不得让徐庶离开自己，但他知道徐庶是出了名的孝子，不忍看其母子分离，更怕万一徐母被害，自己会落下离人骨肉的罪名，只好同徐庶挥泪而别。


   　　徐庶北上归曹以后，心中仍十分依恋故主刘备和好友诸葛亮。尽管他有出众的谋略和才华，但不愿为曹操出谋划策，与刘备、诸葛亮为敌。因此，徐庶在曹魏历时数十年，却从未在政治军事上有所作为，几乎湮没无闻。这就是人们常说的“徐庶进曹营，一言不发”。魏文帝黄初年间(220——226年)，徐庶官至右中郎将，御史中丞。魏明帝太和三年(229年)，诸葛亮三出祁山，北伐中原。他听到徐庶归曹入魏后的经历，不禁为自己好友的一生而叹息不已。