张朝阳也看蜗居，这段采访很有趣关于房价


   　　“房价可能不是一个关键问题，关键应该还是在贫富悬殊和竞争不充分。房价确实高得离谱。《蜗居》还是挺有意思的，可以看明白很多东西。”


   　　新京报：之前网易CEO丁磊在广州说，房价走高导致了企业人力资源成本极度加大，因为员工需要钱去买房子或者是租房子，这造成了他们提高待遇的要求。你是怎么看的？有没有同样的体会？


   　　张朝阳：实际上房价可能不是一个关键问题，关键应该还是在贫富悬殊和竞争不充分。在传统的资源领域，员工的工资只占企业成本的很小一部分。所以中国的很多传统资源领域，企业特别有钱，员工特别穷，这是造成贫富悬殊的原因。更深层次的原因是竞争不激烈，就算你是个人才，你要求涨工资，他照样不给你涨，因为你走不走都行。因为竞争还没有到人才层面的竞争，他只要政策、各种其他的资源。但是在互联网不一样，互联网竞争非常充分，最后就是靠人才。互联网没有什么别的资源，别的资源也没有什么用。所以互联网领域对人才特别重视，所以导致互联网领域因为竞争导致的员工工资成本比传统领域要高，丁磊才会有这种说法。


   


   推荐阅读：http://www.donews.com/people/201005/78418.shtm


   


   蜗居的作者接受采访也提到了张朝阳，难道是巧合？


   推荐阅读：http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-03-24/15152907332.shtml