解读价值观我一直打算写这样一篇文章来说说价值观，但总感觉不是时候，理不出头绪，昨天公司邀请新浪教育频道编辑唐晓芸给我们做一个讲座。


     整个讲座就是一个价值观的输出，让在场的所有人感到震撼，对新浪的工作肃然起敬，而我曾在sohu从事新闻的人来说，仿佛从回到那种熟悉的战壕中。


    在讲座的中途，唐老师问大家是否看过《新浪之道》，我不仅回答了本书的作者，出版社还包括出版时间，唐老师问我有什么感想，我说了这么一句话，看完本书后，我感觉到是陈彤先生输出了他的以及新浪的价值观，令人尊敬。


    什么是价值观呢？今天我也很难用简练的语言来回答，但可以通过一些例子来理解。


    （1）当一天产生出数万的新闻时，你把那一条放在推荐的位置上，而把那一条忽视掉。


    （2）当你拿到了一个爆炸性的新闻时，你是去求证一下真实性，还是直接发出，能抢一点时间，就抢一点时间。


    （3）当你很有成就了，你是帮助他人，提高行业水平，还是孤芳自赏。


    （4）当你默默无闻的时候，你是要把工作做得让自己满意，还是让领导满意，还是放眼世界，让世界震撼。


    每天我们都能看到过去的新闻点击率的情况，我们知道哪些新闻是大众爱看的，哪些标题是吸引人的，但为什么并不是所有的这些新闻都放在了浪首（或者狐首）上，很有意思的是，新浪称浪首，而sohu称狐首。


     当我们总是不加求证就乱发新闻，新闻的公信力就失去了，快但却是假新闻，得不偿失。


     当我们做得很好，或者有起色，是不是每个人都能像陈彤一样写一本《新浪之道》呢？


     当我们自以为是的时候，有没有看一看领导的眼色，有没有看一看全行业的眼色，有没有看看用户是否都满意了，大部分的时候我们都做得不够，远远不够。


    价值观是最能打动人，最能征服人的，一个企业，一个产品，甚至是一个人，都透射出深深的价值观，取舍，严谨，主动，自省，我想还有很多很多，优秀的东西才能传承，这种感觉每每在看到祖先留传给我们的精美艺术品时都能感觉到。


    今天，我写了一本《走进搜索引擎》，翻译了一本《深入搜索引擎》，这都是在条件异常艰苦的情况下完成的，在写《走进搜索引擎》的时候条件异常艰苦，每天工作到很晚，不是赶进度，对我来说，从来没有进度，而是在阅读大量的论文，在构思写作的方法，每次走出实验室，我都用力举起双手，给自己鼓励，激励自己坚持下去。在写《深入搜索引擎》的时候更加的艰难，工作常常加班，只能利用周六和周日，难度可想而知，很多地方我都要反复看很多遍，确保自己充分理解，并参考大量论文来进行理解，而这一本书的效益对我来说就是一个月的工资，如果为了稿费，完全没必要如此，这样努力一方面是因为本书作者的价值观打动了我，他们这种积极分享知识的价值观让我无论如何也要把它带到中国，让更多的国人知道这些，另外我也要通过这本书来量出我的能力，终于我征服了它。


    


    美好的结果，总是在努力之后的，我还要继续努力，永不停止。