中国计算机学会部分理事对腾讯事件的声明（转）【里面有我校史老师】由于腾讯公司与360公司的争斗激烈化，腾讯公司日前发出了“致广大QQ用户的一封信”，信中称“当您看到这封信的时候，我们刚刚作出了一个非常艰难的决定。在360公司停止对QQ进行外挂侵犯和恶意诋毁之前，我们决定将在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件。我们深知这样会给您造成一定的不便，我们诚恳地向您致歉。”这也就意味着腾讯公司公司将“战火”燃到了上亿网民身上，我们中国计算机学会部分理事对此事进行了讨论，认为有必要提出我们的观点，特发表此声明。


   　　一、腾讯公司经过短短的十几年时间发展成中国乃至世界知名的IT企业，对中国的IT事业发展做出了不可磨灭的贡献，为上亿网民带来了沟通上的便利，我们表示敬意；


   　　二、腾讯公司的价值提升是由于上亿网民在使用和认可腾讯的产品，正因为拥有极大的客户群体，腾讯公司才可能收取广告费等费用，同时很多网民以购买Q币等形式直接给腾讯公司创造了巨大的利润，腾讯公司对广大的网民从道义上来说应该有感恩心态，可以明确地说，没有网民支持也就没有腾讯的今天；


   　　三、腾讯公司在发了一封信之后就停止了QQ等软件服务，在腾讯QQ用户协议里没有预先规定不可以装360杀毒软件，是属于单方面违约行为；


   　　四、如果腾讯公司认为QQ是免费使用的，就可以说停就停，就好比某大楼说好免费给他人存放东西，等别人都把东西放进来之后，突然说不给放了，也不给别人把东西搬走的时间，这样的行为是不道德的。QQ软件虽然是免费使用，所有权属于腾讯公司，但QQ用户自己的通讯录等相关数据信息并不属于腾讯公司所有，腾讯公司在没有给用户足够的搬走个人资料信息的时间的情况下停止服务，无疑将给大量网民带来巨大的不便，不是一句道歉可以解决的；


   　　五、对于花了钱购买了Q币等的网民，实质上已经给腾讯公司创造了利润，也就是说和腾讯之间已经形成了买卖关系，而不是腾讯的免费使用者，腾讯公司的单方面停止服务行为更是一种不负责任的违约行为；


   　　六、企业之间的竞争可以通过法律等正常的途径来解决，强迫广大QQ用户作出选择，无疑等于绑架或劫持这些用户去打击竞争对手，这样的行为只会造成企业形象的损伤，并不能很好地解决问题。


   　　我们希望腾讯公司尽快回到正确的轨道上来，不要以伤害无辜网民的方式来解决问题，这样伤害的不仅仅是争斗的两家公司，也会伤害中国计算机及互联网行业的发展。


   　　CCF部分理事


   　　理事臧根林 广州科韵信息有限公司


   　　理事唐卫清 北京中科辅龙公司


   　　理事陈佳 北京和佳公司


   　　理事王钧 北京双体岗前实训公司


   　　理事侯紫峰 联想研究院


   　　理事史元春 清华大学


   　　理事杜子德 中科院计算所


   　　理事唐振明 中软国际公司


   　　理事周明陶 希望电脑公司


   　　理事陈信祥 首信公司


   　　理事朱清新 电子科技大学


   　　理事周清雷 郑州大学


   　　理事操云甫 中科院软件所


   　　理事潘振宽 青岛大学


   　　理事潘柱廷 启明星辰公司


   　　理事刘克 国家自然科学基金会


   　　理事周兴社 西北工业大学


   　　理事何炎祥 武汉大学


   　　理事肖创柏 北京工业大学


   　　理事朱庆生 重庆大学


   　　理事孟祥旭山东大学


   　　理事卢长顺中国卫星移动多媒体网络有限公司


   　　2010年11月5日