互联网的一些新形势，新思想今天读了一篇文章《2010年会火的个性网站》，很有体会，虽然观点我不能完全赞同，但是作者罗列了数十个很潮的网站给了我一种思考的空间，90后的一代互联网网民需要的是什么，要怎样的个性才能满足他们的需要呢？


    通读全文，大致可以感受到这样几点互联网的趋势


    （1）自由的发表意见


    （2）快乐的打发时间


    （3）真实的新闻资讯


    （4）兴趣的集合体


    这里面大部分提到的互联网应用都比较小众，没有新闻门户的宏大，也没有搜索引擎高深的技术，更多得是投出一种淡淡的文化，一种特定的文化，使得这些网站能聚集起一些特定的人。


    这里面提到的任何一个站也许都不会成为家喻户晓的大站，但这种贴近网民应用的思路值得借鉴，大象踩不死蚂蚁，在大的互联网服务商的夹缝中，总会有一些生存空间提供给了这些有特色的小网站。


    


    让我想起了前一段时间有一个趣事，在剩男，剩女的队伍中，按职业分类，最大比例的居然是设计师，而教师的比例却很低。相同的职业总会有类似的认同感，相信设计师之所以会剩，很大程度上是因为对方衣着打扮不得体。需要有一个平台能够把设计师们都汇集到一起，能够让他们发表意见，快乐的打发时间，了解有趣的信息，形成一个兴趣相投的集合体。


   


   


   推荐阅读：http://xirang.us/2010/01/who-on-fire