领导驱动，产品驱动，运营驱动还是工程师驱动？今天我特别想就这个问题进行一些探讨。


   


    曾经有一个创业公司的老板问我，高科技公司用什么做驱动？领导驱动，产品驱动，运营驱动还是工程师驱动？这是一位搜索引擎创业公司的老板。


   当时，我的分析是这样的，高科技行业，比较传统一些的公司或者国企一般都是领导驱动，几个领导安排大事，甚至安排到非常细节，然后下面的员工只是实现领导意图的木头，工程师可以决定的只是实现手段的细节，而无法参与到产品设计中。这里面比较有代表的是新浪，搜狐。这种模式比较不容易出错，有较高的执行力，但中下层培养不起来，中高层一糊涂决策失误可能会带来重大的损失。


    产品驱动型典型代表是腾讯和百度，在这两个公司产品经理具有很大的话语权，产品设计，项目进度安排，整个工作的协调人，产品经理好像班主任掌管全局。由于产品经理一般年龄较轻，年富力强，思维敏捷，决策一般都能站在使用者的角度，领导驱动的决策权部分下放到产品经理后，参与决策的人变得多了，产品经理也更愿意听取研发和运营工程师的意见，更容易和他们打成一片。女生做产品经理得比例也非常高。产品驱动的一大弊病是整个公司在创新上往往体现在产品上，而产品经理的创新往往是微创新，难有颠覆性的创新，年复一年日复一日的使得眼界越来越狭窄，渐渐失去放眼全局的能力。


    运营驱动的典型代表可能要算淘宝，类似这种公司技术并没有特别突出的重要性，运营的重要性放在一个非常高的位置，研发产品都需要围绕运营来展开，市场需要什么就要设计什么，研发什么，完全根据客户的需求来进行驱动。运营驱动往往使得一个公司变得浮躁，难有积累，久而久之公司最有价值的人才是这些运营，营销人员，往往也会与重大创新擦肩而过。


    工程师驱动的典型代表应该是face-book，工程师赋予了很高的权利，让工程师在更加自由的氛围中工作，充分参与决策，工程师通常本身也是用户，赋予更大的责任感后，往往能做出更好的产品，如果仅仅是实现领导意图的木头，做出来的东西也难有灵性。


   


    并不是因为我曾是工程师，我要替工程师驱动说话，各种不同业务类型的公司应该采用不同的方式，适合的才是最好的。后来，这家公司目前正是倡导了这种工程师文化，并预祝他们成为中国工程师驱动的杰出代表。


   


   


   参考文章：


   facebook的工程师文化（译文）：http://woshao.com/article/232c5444238111e09da6000c295b2b8d/