怎么看苹果对三星公司在北美的起诉？苹果列出的这些指控是合理合据还是无理取闹？苹果向加州联邦法院起诉三星公司，指控其侵犯专利，请求法院禁止Galaxy Nexus手机在美销售。


   苹果指控三星Galaxy Nexus手机侵犯了它的四项专利，包括：


   滑动解锁；


   通过语音搜索信息；


   在上下文中标示内容，如标示出邮件中的电话号码，直接从内容打开应用，如直接选中邮件中的电话号码拨打电话；


   第四项专利是建议词条技术，即手机用户在输入过程中出现拼写错误时出现的建议词条。


   苹果的新诉讼对Google的打击可能更甚于三星，因为这些软件专利可能影响到所有的Android 4手机。


   




   裘伯纯：


   


   
这样理解：坐到了这张牌桌前，要加入一起玩，就要看看自己手里有什么牌（专利）。


   



   
苹果过去吃过没有专利的苦头，iPod 成功后很快被新加坡公司告，赔了不少钱，让 Jobs 发了毒誓 “before they dump shit on me, I want to dump shit on them." 才有了后来的大批苹果专利。


   





   
三星、HTC这几年都通过申请、并购等方式囤积专利准备和苹果这样的玩家打牌，只是难以后来居上。


   



   
好在，现在有 Google 这个大玩家做到了牌桌前 (Google 以125亿美元对摩托罗拉移动的收购，今天（2月14日）获得美国和欧洲反垄断机关的批准)，而且可能替这些 Android 阵营的小兄弟出牌 （摩托罗拉移动有17,000个专利）。