你的薪水增速跑赢GDP了没很多人都说自己的薪水增长速度跑不过GDP，那么，到底每年加薪多大幅度，才算是跑赢了GDP，不拖人民后腿呢？



   让我们结合2008到2016年的一组数据来准确计算一下，结果肯定让你大吃一惊！



   首先，我们需要了解M2与GDP的概念。




M2 与 GDP


   通常我们觉得薪水增速跑赢GDP就好了，但实际上，薪水的购买力，是和M2直接相关的，只有跑赢M2增速，才算是没给人民和政府丢脸。



   所以，我们要先来解释一下 M1 与 M2 的概念。先看来自《斯坦福极简经济学》的说法（我做了一些不影响本意的改动）：



  
   M1货币包括通货（硬币与钞票）、旅行支票与个人支票账户。（M1可以随手支用。）

  
  
   M2是更广义的货币，是由M1加上储蓄账户构成的。M2货币包括银行活期存款、货币市场基金、某些极安全的投资以及小额（低于10万美元）定期存款（CD）。（M2可以提取并花费，但你需要找到提款机或者其他提款机制。）




   咱们简单点说，M2 就是市场上流通的钱加上你银行储蓄账户里的钱。你的收入带来的购买力，是和M2总量相关的。M2增速越快，货币购买力下降越快。



   GDP（国内生产总值，Gross Domestic Product）的定义是：一个经济体一年内所生产的最终商品和服务的总价值。



   简单讲，它代表的是经济增长速读。中国连续N年GDP保持在7%以上，是个奇迹。



   但是，经济增长速度其实和作为个体的我们的购买力，没什么直接关系。和我们有关系的，是M1和M2。



   M2增速，就是国家的印钞速度，M2增速越快，货币被稀释的就越快，购买力就越低下。所以，只有你赚钱的速度高于M2增速，你才不会被贬值。（想一想我们辛辛苦苦赚钱，然后国家印点钞，我们的钱就不值钱了，是不是该痛哭一场！）



   关于 M2 和 GDP，我是外行，就说这么多，关键是，我们知道了，收入增幅要跑赢M2才不会贬值。接下来我们看看怎样计算你的薪水增长是不是能跑赢M2。




你的薪水增长跑赢M2了吗？


   下面这张图是中国2004到2016年的M2与GDP增速曲线：



   



   我们截取2008（选2008年是因为这一年有个著名的四万亿）到2016这9年时间来看，以2008年初为基数，到2016年底，M2从1变为4.48，GDP从1变为2.04。



  
   计算方法很简单，从2008到2016年9个数据相乘即可。




   那么，以 M2 增速为比较基准，你在2016年底的薪水（针对工薪族做简单化处理，暂不考虑其它收入），应该是2008年的4.48倍以上，才算及格！



   举个栗子，2008年你月薪5000，到2016年底，月薪必须超过22400才能和M2增速持平，你才没有被贬值！换算成年复合增长率，你的薪水要保持每年18%的增幅，才不给国家和人民丢脸！



   噢我的天呢……小岳岳都要捂脸了……我只好痛哭三声，快给我找个脸盆哇！



   ……（等我哭完再继续）



   好吧，哭完了，我们接着往下走——问题来啦：怎么样才能让薪水增长速度跑赢M2增速？




薪水增长怎样跑赢M2


   这是辣么大的问题啊。



   从选择职业的角度来讲，三步走，保证你具备跑赢M2的基础：



选择好行业
选择好公司
在公司的核心价值链上工作



   我在另外一篇文章——程序员如何谋划出月薪3万——中曾经介绍过，感兴趣的可以跟过去看看，顺便点个赞。再多一嘴，那里提到的，不仅仅适合程序员，对所有职场人士都有参考价值。



   这里呢，就简单说一下。



   所谓好行业，指的是处于上升期或成熟期，仍然有发展潜力的行业，比如互联网、比如金融、比如医疗、比如电商、比如文化娱乐。而对立面，就是已经进入衰退期或产能过剩的行业，比如煤炭、钢铁等。



   所谓好公司，我觉得分三类，一类是行业内的头部公司，比如BAT，比如华为，比如格力；一类是在细分领域内有拳头产品、有形成垄断地位潜力的公司，比如大疆，比如YY，比如陌陌，比如一下科技；还有一类，就是成长中的初创公司，比如蘑菇街，比如逻辑思维，比如唱吧，比如小黑裙……



  
   注：眼界有限，上面举例的公司不一定正确，求补充和指正




   所谓核心价值链，指的是公司内核心产品链、核心业务链、最创造价值最挣钱的那条线。举个例子，在BAT，同等职级之下，软件开发工程师一定比行政薪水高；再比如，在4A广告公司，创意总监就比HRD薪水高。简单讲，公司什么部门最赚钱、什么产品最赚钱，你就努力向他靠近。



   如果做到了上面几点，薪水增幅还是跑不赢M2，那还有终极法宝：跳槽！当然，跳槽时也要根据上面3点来选择理想职位。





   推荐阅读：



程序员如何谋划出月薪三万
月薪三万的程序员都避开了哪些坑
让自己更值钱的要诀
精进：如何成为一个很厉害的人


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });