搜索引擎面对的主要问题和传统的图书或者文献的全文检索系统相比。


   图书，主题分散，权威性高，规模有限 ，内容稳定，并发查询数低，响应时间要求不高。


   网页，主题集中，权威性低，规模巨大，内容不稳定，并发查询数高，响应时间要求高。


   主题问题涉及到数量，由于主题集中网页的创造者几乎可以等价与网页的读者。


   权威性问题，涉及到搜索展示的问题（结果排序问题），以及检索结果数量级问题，由于互联网网页大量权威性低的网页，所以其检索结果的数量级必然很大。


   规模问题，影响到查准率，排序，查全率等一系列问题，可以说数据规模问题是搜索引擎主要解决的问题，和最难克服的难点问题。


   内容稳定问题，涉及到死链率问题，大多网页的生命周期有限，内容易挥发。如果降低死链率是搜索引擎特有的功能。


   并发查询问题，涉及到服务的负载能力问题，通常的图书管检索系统由于用户数有限，服务的负载较低，而搜索引擎用户广大，搜索面广，所以负载问题十分重要。


   响应时间，涉及到查的是否快。 


   以下信息供参考


   有研究指出50%网页的平均生命周期大约为50天[Cho and Garcia-Molina,2000, Cho,2002]


   搜索引擎需要的查询并发数为每秒1000个以上，每次查询1/100秒，这样的数量级。


   当面对这些问题，搜索引擎应该由那些策略保证提供搜索用户良好的搜索体验呢？