CF协作过滤简介,搜索引擎算法推荐系统是用来提供对于某个item进行针对性的预测和推荐。一般采用三种方式

1）基于规则的推荐，例如推荐当前销量高的商品。（非个性化），针对某个节日的特殊推荐。人工给与推荐规则。

2）经典的协作过滤方法，利用user,item的关系作为推荐的基础，基本内涵就是利用user的相似性，利用item的相似性，如果某个用户消费了某些item,那么和这个用户有类似消费特征的很有可能也需要消费该item，那么item就需要推荐给该用户，消费一次在这里可以理解成一次“阅读”，或者”购买”,该行为发生在推荐以后的，对item的某种行为。

3）聚类方法方法进行推荐，例如某个item和另外一个item,在消费行为上很类似，那么消费了该item的很有可能会消费，另外一个item。

4）很多时候一个系统可能是一个hybrid的系统，同时包含以上三个不同的规则。





协作过滤的方法





定义


令存在一个矩阵A,A为一个m*n的矩阵，m表示用户数，n表示项目数


A[i][j]=1，如果i用户消费了j项目(item),


A[i][[j]=0,如果i和j没有任何消费关系。





定理1


令a[i]是A的第i行,a[j]是A的第j行


则a[i] * a[j] = K, K表示用户i，j都消费过的项目，向量点乘。很明显a[i]*a[i]表示用户a消费的项目总数。





推论


AAT 的每一个项(i,j)表示i,j共同消费了的项。


令Row(i)表示AAT 的第i行，则该行的每一个项j,表是用户i和用户j的共同消费的项目总数。表示i用户和每个用户的相似度。





定理2


另Row(i) * A 为B,则B[j], 表示项目j的投票值。





解释一下，A可以表示成 {item1,item2,…..itemn},则Row(i) * item j,相当于利用Row(i)中包含的和每个用户相似的信息，结合每个用户对item j的消费情况，进行打分。举例。


假定row(2) = (0,6,3,2,5),用户2和用户1，没有消费过相同项目，用户2和用户2消费过6条项目。不难看出用户2和自己相似度最大，而且最大值也只可能这么大。Row(2)*A。假定Row(2)* item3, item3={0，0，1，1，1}T，表示项目3被用户3, 4,5看过，Row(2)*item3=


10,不难看出,3,4,5用户均看过项目3，再利用3,4,5和用户3的相似度作权重得到用户2和项目3的关系，依次可以得到用户2和每个项目的关系（一个值），选取最大的做推荐。





协作过滤的主要优化方向

1）该矩阵为压缩的邻接表

2）对row（i）中的项设定阈值，对于那些相似度低的设定为0减弱计算强度，换句话说仅仅通过和自己最相似的用户信息来进行推荐。

3）如果某个用户看过消费过所有的项，那么他的信息将会用来计算所有的推荐，也就是row(i),考虑用户i和每个用户的相关性的时候，还需要考虑用户所看过的文档个数，比较合理的计算应该是(Ui * Uj )/ (|Ui| *| Uj|),夹角余玄来作为相似程度的量化值。





GroupLens Collaborative Filtering Scheme


   

    
 

     	
 
    










   

    
 

     	
 
    










   

    
 

     	
 
    







   

    
 

     	
 
    





 


Z矩阵就是本文的A


Wai，就是本文AAT 的 （i，j）项，表示用户a和用户j的共同消费项目的个数


Viq,表示用户i对项目q的评分


Ziq,表示z-scores for item q


P’aq表示用户a对用户q的一个兴趣值


Va平表示用户a对所有项目的一个平均兴趣。


Paq表示估计的用户a对项目q的兴趣 ,





参考文献

n GroupLens

n http://citeseer.nj.nec.com/resnick94grouplens.html

n http://www.grouplens.org

n Has available data sets, including MovieLens

n Greening, Dan R. Building Consumer Trustwith Accurate Product Recommendations: A White Paper on LikeMinds WebSell 2.1

n http://dan.greening.name/profession/manuscripts/consumertrust/

n Shardanand/Maes

n http://citeseer.ist.psu.edu/shardanand95social.html

n Sarwar et al.

n http://citeseer.nj.nec.com/sarwar01itembased.html

n McLaughlin and Herlocker, SIGIR 2004

n http://portal.acm.org/citation.cfm?doid=1009050

n CoFE CoFE “Collaborative Filtering Engine” 

n Open source Java

n Reference implementations of many popular CF algorithms

n http://eecs.oregonstate.edu/iis/CoFE


思考


ATA表示的是文档间的相似关系，如果一个文档被推荐了，与其相似的文档更有被推荐的可能。