谈谈google news说世界美国坐庄，可能很多人不同意，但互联网是google坐庄，问题应该不会很大。


    google的影响力很大，受欢迎的产品很多，今天特别想谈谈我对谷歌新闻，或者说新闻搜索的理解。


   


   一些数据


   按照http://alexa.chinaz.com/?domain=google.com的今天数据


    google news的用户比重大约是2.5%。


   


   我的观点


    记得前一段techcrunch有一个报道，google news的用户量接近了雅虎新闻的用户量，国外媒体也报道了类似的消息【2】，有趣的是google news的用户大部分只看标题而不看新闻，去年9月，google推出了快翻产品，应了这个趋势，前几天techcrunch又出现了google news增加了加星标的功能，使得更多的用户注册使用新闻服务，增加写操作。我也写了一篇博客进行了阐述【3】，对我来说，更重要的是google news的内容丰富了很多，新闻的内容增加到了6屏（page down要6次才能到news.google.com首页的底部），这样给用户感觉是新闻内容异常丰富，第一屏皆为精选，其丰富性对用户来说超过了yahoo。


   


    到底什么是新闻搜索呢？会有多少人用关键词搜索新闻呢？搜索新闻的都是什么人？搜索和浏览行为有什么区别，为什么google news朝浏览化的方向发展，而且越走步子越大呢？


   


    首先新闻搜索一定是具有搜索性也具有浏览性的，这两个性质都必须具备。


    前者的本质要求是准和多，用搜索的功能肯定是需要了解新闻更多的内容，比如专业记者或者某些体育迷等，当然也需要准，很多人道听途说了新闻的大概，但需要知道详情，因此需要准确的找到它。


    后者的本质要求是多和权威，丰富性是很重要的，这一点很多产品经理很忽视，认为在下面几屏的内容不重要，用户不会看，其实不是这样，超市里面很多地方你也不去，但是有了这些东西会感到东西丰富，你那一天需要了自然会去。因此首先需要解决的第一点是丰富性，也就是多。其次是权威性，有了丰富的新闻，在里面选出权威的内容，加上人工编辑的新闻价值判断自然不会很难。


   


    搜索新闻的人一般会是一些企业用户进行口碑营销，或者专业记者找素材，也有普通用户追逐抓眼球的一些最新内容，因此新闻搜索天然的具有一定的门槛，自然也就圈不住太多的用户。


    


    搜索和浏览这两种新闻最重要的区别可能就是停留时间了，前者目的明确，找到了就去做自己的工作，搜索仅仅是一个工具，停留时间一般很短；而浏览一般是用户固定的有一个时间预算，比如每天上班的5分钟-10分钟或者其他什么时间，他需要找一个地方消磨的这个时间预算，因此会有长期的停留。这两种需求同时存在，时间，空间，人都有很大的不同，很少有人浏览新闻，切换进行一下搜索，继续浏览新闻；也绝少有人搜索新闻，然后浏览几条，乏味后再搜索，再进行浏览，有这两种模式的切换的人很少。


   


    作为广告客户来说看重的是用户量和停留时间，这个转换就是IP和PV，一个网站的IP高说明广告的受众大，PV/IP高表明网站停留时间长，受欢迎，google在新闻上悄悄的动作，反映了google希望在这个支点上进一步巩固自己世界第一的王座，目前国内在新闻搜索方面还鲜有做的很出色的，希望在未来看到这方面更多的动作，至少现在还没有那个新闻搜索能够撼动sina和sohu的宝座。


   


   推荐阅读：


   1）http://www.enet.com.cn/article/2009/0106/A20090106412608.shtml


   2）http://www.enet.com.cn/article/2009/1224/A20091224591055.shtml


   3）http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/02/02/5279366.aspx