参加SD2.0听了王坚关于云计算的思考一个公司一个Team是什么，要做什么，价值是什么必须得有这么一个人来思考，并且想明白，我们今天看到的云计算可能已经是几年前就构想好的，甚至是更长的时间以前。


    


    计算和计算机是两个不同的概念，计算在我们周围到处都是，我们可以用心算，可以用纸笔算，可以通过开心辞典电话求助别人算，也可以让机器算，计算机只是一种计算力超强的设备，提供了计算的服务。


    于是计算就好像水和电一样，是一种朴素的需求和基本的物质，计算机最初以大型机的面貌展现在世人面前，这时的巨人是IBM。能够使用计算机是很奢侈的，甚至需要预约。后来计算机的大小变成小了，变得可以放在desktop上了，一切都改变了，个人拥有了这种超级计算的能力，PC时代的巨人是微软。但接下来计算机又在变，朝两头变，一头变得更小，能够放在pocket里面，一头变得更大，不计大小的大，这就是数据中心，甚至是虚拟的计算平台。


    变小了，就更接近于人，更接近于人机设备，体验设备，更大大到一望无际，这就是计算的巨人，未来的两级是趋势。世界上不可能有数十个数据中心，因为人类承载不了这么多资源，如果考虑一下资源的消耗，未来全人类只需要几个计算中心，而现在阿里巴巴打算做这么一个数据中心，其梦想也就昭然若揭。


   


    搜索引擎仅仅是数据中心合格的基本考察线，还有更多的应用，我想我们会慢慢看到这一天。


   


   


   -----------------------------------------


   附今天译作：乔丹之子不能穿乔丹鞋