小巷开店问题（答案揭晓）原题回顾：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/05/25/5622264.aspx


   


   （1）首先从人流角度考察，由于我国的交通是靠右行驶了（英联邦比如香港是靠左行驶），因此考虑开店问题主要考虑三股人流。


    如下图所示的黑线，绿线和蓝线。


   从人流覆盖来说，A和C是位置最佳的黄金角。


    从人流性质来说，结合小巷内一般为居民区，因此绿线主要是下班人流，而蓝线是上班人流。


    这样，售卖物品或服务是为上班还是下班人准备的，需要考虑这一因素。


   


   


   （2）其次从用户心理角度考察，


用户一般是不愿意过马路的
在行走过程中，更容易注意马路另一侧的招牌，而自己这一侧的招牌由于较高，一般很难注意到，这也是小巷内的招牌一般都很矮，而且基本都是竖着的落地招牌的缘故。
用户一般不愿意多走路，同样俩个理发店如果一个离得近，一个离得远，价格差别不大的话，优先选近的。
用户一般喜欢边走边处理一些事情，节约时间，同样俩个早点店，离地铁口非常近的店的生意，可能会不如离地铁稍远的店。因为很多上班族有边走边吃的习惯。


   （3）最后从性价比的角度考察


   好的地方大家都知道，但相对好的地方，则需要敏锐的考察，性价比高有时候更有意义。


   


   最后我抛出我的观点，


   水果店，适合放在B和D处，主要用户少走路原则，人流性质原则，性价比原则三方面分析。如果是我选择B为最佳位置。


   卤菜店，和水果店类似，但也有不少卤菜店是在A，C处，这主要从营收的角度考虑。


   大饭店，这个很有意思，很多人认为A，C皆可，但如果考虑用户心理中的第二条，很多大饭店会选择C，这个位置最佳。


   小饭店，从我的观察这个选择B,D仅靠着大饭店的一侧为宜，这样可以搜刮大饭店剩余的客源。


   早点店，这个毫无疑问应该选D或C，其中D更好一些，提前抢走客源，且可以让用户边走边吃。


   理发店，B和D都是不错的选择，服务小区居住的人。 


   


   网友dirtydie的回答非常准确，大家也可以看看他的回答。