昨天参加了出版社的open party，挺有收获和各界朋友交流，收获很大。


    其中和包括IT媒体的朋友，出版社的朋友进行了沟通，一致反应谷歌平台太强大，已经严重威胁到他们的利益，特别是出版界的利益，利润率越来越低，国内一本书的单价已经不能再提高的情况下，只能通过走量来生存，而谷歌图书，以及越来越多的信息能在网上搜索到，消费者购买图书的欲望越来越低，走量也看不到前途，于是就在考虑一些盈利的创新，也谈到效仿唱片业开演唱会以弥补盗版带来的利润流失的做法。显然这需要很多路要走，出版界也在摸索，包括这次open party也是第一次举办这种线下的交流活动。


    还和一些IT媒体的朋友进行了沟通，他们对IT界也表达了自己的看法，以及如何更好的产生价值，我已前做新闻这一块，感觉有很多共同语言。


    另外就是我做了《大规模数据处理》的主题报告，陈诉了目前大规模数据处理的定义、应用、高校教学中的现状和学习的意义等等。以及我未来的工作，其中特别提到了建立私立实验室的想法，并获得了在座同学的支持。


    报告以后，很多同学围坐过来，把工作中和面试过程中遇到的问题切磋交流，出版社的同学也发现我这里很热闹也都来听。期间也遇到了一位郭博的在IBM的师兄（由于没有请名片，名字也回忆不出了），还有一位企业老板做数据存储，据说计划规模是30T，说以后也许有业务和我谈，呵呵（还谈出了点生意机会。。）。


   包场的时间到了，出版社的人过来把我们一圈人遣散回家，对了来参加报告的还有2位水木社区的版友。