今天腾讯和360之战够写入中国互联网历史了今天中国互联网两大巨头腾讯和360都宣布互不兼容，不分水火，腾讯的闪击战在前，360也早就准备好了接招，相信几年前就已经为这一天部署了，前一段QQ大规模升级应该就是做战前的最后准备，360随时可以升级，所以不显著。


    谁才是中国互联网最大的流氓，相信每个人心中都有一个答案，但之所以造成今天的局面，是政府监管的缺失，互联网相对于其他行业太自由，太宽松了，国家在加大管理力度，这一点让人欣喜，但还是脚步太慢了。


    今天表明上是腾讯和360之战，其实是背后两大阵营的资本在烧钱，都有各自的利益和理念，但惟独抛弃的是网民，政府也好，企业也好都忘记了人民群众才是创造历史的主人，肆意妄为一定会有该有的下场的。


   我本人不安装360，只是在装机的时候装下360，用完就卸载，我对360没有好感也没有恶感，长期使用QQ，但现在QQ上的朋友也很少，只有很久不联系的朋友，有时用QQ留个言，做个沟通。


    腾讯之忧不在360，而是人人和微博，当然目前的大敌肯定是360。但腾讯这种社交方式太同步了，沟通得很不舒服，当然比较低龄的有交际欲望的人可能会很喜欢腾讯，但随着年龄的增长，用QQ的越来越少了，异步的沟通，人人，微博这种方式更礼貌和舒服，就好像我们更喜欢发短信，而不是电话一样，电话是一种同步性很强的沟通方式，而短信基本是异步的。


    我不会站在腾讯和360任何一边，虽然我不用360，但我希望看到的局面是这种较量还是应该放在提高产品质量上，为网民服务上，而不是拿用户电脑做战场，受害的是网民。


    也许看上去弱小的360会失败，但是中国的互联网不是哪一家公司能说得算的，水能载舟，亦能覆舟，只有真心服务网民，才有长久的生意。