《中国古代战略理论精要》读书笔记富之而观其无犯，贵之而观其无骄，付之而观其无转，使之而观其无隐，危之而观其无恐，事之而观其无穷。富之而不犯者仁也，贵之而不骄者义也，付之而不转者忠也，使之而不隐者信也，危之而不恐者勇也，事之而不穷者谋也。


                                                  --<<六韬 文韬 六守>>


       选拔一个将领需要考察“仁、义、忠、信、勇、谋”，称为六守。使他富裕，‘以考验他是否逾越礼法；使他尊贵，以考验他是否骄横不驯；委以重任，以考验他是否坚定不移地去完成；命令他处理问题，以考验他是否隐瞒欺骗；让他身临危难，以考验他是否临危不惧；让他处理突发事变，以考验他是否应付裕如。富裕而不逾礼法的。是仁爱之人；尊贵而不骄横的，是正义之人；身负重任而能坚定不移去完成的，是忠诚之人；处理问题而不隐瞒欺骗的，是信用之人；身处危难而无所畏惧的，是勇敢之人；面对突发事变而应付裕如的，是有智谋的人。


      通常公司在提拔一个人之前，都会有一个考验期，常常是安排一个困难的任务，通过完成这个任务来考验能力，同时建立他的威望。或者，安排更多的人手，但并不提高title，有其实而无其名，考察这个人的耐力和忠诚。 也有怂恿其做坏事，走捷径，以考察其是否能走正路。总之在提拔前必有各种考验，通过各方考验，方能再进一步，越是高级将领，越需要心胸开阔，知人善任，不越礼法。


   




   


   参考：


   http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b41995c0100l0oz.html




   http://www.eywedu.com/Classic/lt007.htm