读《雷军：创业成功八成靠运气》一文有感此前总是听到雷军在各种场合说要顺势而为，今天看了这篇文章又有了一番深入的理解。


    在什么历史条件下就应该去做什么事，历史就像洪水，有波峰，有波谷，人的能力总是差不多的，但如果沿着波峰走就能趁势而上，在sohu的时候，清华96-00年的这批入校学生是技术的中坚，后来者鲜有突出成绩，并不是这批人的能力要远胜于后来人，只是这些人赶上了搜索引擎在国内发展的早期机会，在空白中实践，寻找到了顶峰体验，后来者无论如何也很难超越，很多代码要想修改需要很大的勇气，很多位置已经比较稳固，每个时代都会有每个时代的机会，但这些机会都是阶段性的，并不是连续的，找准机会，寻找到大势，方有大成。


   以下是部分内容转摘：


   雷军讲到看《异类》那本书中关于冰球的例子，一个加拿大青少年冰球队中的明星少年大部分出生于4月份之前，也就是说4月份之后出生的人在加拿大玩冰球基本不可能成为明星。究其原因，实际上和冰球联盟的报名时间有着很大的关系，加拿大冰球队的少年的入选标准是，在当年1月1日满9岁的青少年能入选少年队，如果出生稍晚，就得再等上一年，这样来说，接近10岁的孩子在体能上肯定比9岁的强，因此，明星球员多出生于1、2、3月。


   　　“这便是运气的成分，如果能碰上那个时间点，而且又在做对的事情，创业成功的概率便会大很多，”在经营金山16年，又干了几年天使投资的雷军已经将运气的比重提高到了80%，他感叹道，“就像那些加拿大冰球队的明星球员一样，出生的时间成为了偶然中的必然，纵然体力再好也没有用，这就是运气。”


   　　微软董事长比尔盖茨1955年出生，苹果创始人史帝芬乔布斯1955年出生，谷歌CEO埃里克施密特1955年出生……在美国的IT界，如果1954年出生，太老；而1956年出生，又小了一点。


   　　对于中国一些企业家，雷军更是熟稔于心，“联想杨元庆1964年出生，金山求伯君1964年出生，阿里巴巴马云1964年出生……”雷军继续解释，“道理其实很简单，1964年出生意味着他们大学毕业一至两年之后，中国的电脑工业开始发展，而互联网中的这波人，几乎都是1972年或者1973年出生，对于他们来讲，正好在大学毕业一至两年时间，中国的互联网开始发展。”


   　　发现这些人和那些看似巧合的时间之后，曾经一度以为自己运气不错的雷军，突然醒悟，“自己1969年出生，干嘛不早几年1964年出生，或者晚几年1972年出生，而偏偏夹在两者之间。”


   全文：http://www.donews.com/people/201008/167367.shtm