关于linux编程的奇淫巧计系列的FAQ自从发布Linux编程的奇淫巧计系列以后，很多读者给我写来邮件，这里我一并作答。


   


   1）你写的内容有多少是实践中可以用到的？还是只是花里胡哨的东西？


   答：我负责的告诉你，大部分都是工程实践中用到的，否则我哪能想到这么些个花招，大部分都是我在工作实践和知名开源代码中看来得，如果有长期看开源代码的朋友应该能体会到。我只是精简了以后，方便大家做实验，和进一步的思考研究。


   


   2）我不在linux环境下开发，看这个有用吗？


   答：很遗憾，这个系列是linux环境下的，windows等其他环境可以参考，代码有些可能不能直接编译，我本人对window环境了解也不懂，不敢乱说。


   


   3）你的写作动机是什么？是不是为了赚钱？是否可以来我们这里做项目


   答：很遗憾，我很穷，很需要钱，但暂时没有做项目的打算，还有很多其他更重要的事情要做。


   我以前有过一些工作经验，现在读书，有些东西想系统的分享一下，仅此而已，没有赚钱的打算，而且也赚不到钱。


   


   4）为什么你的博客不一次性写完，而是分几段


   答：主要是希望大家能先做试验，再看结果，提高实践性，而不是每次只看一个结果，错失了第一手的实践经验。另外有些话题确实不适合一篇博客写完，我累，大家看的也累。


   


   5）为什么不是奇技淫巧而是“奇淫巧计”


   答：在我的技术交流圈子，最早我们都这么说，所以也就习惯了，并不是我标新立异，我也知道正确的说法是奇技淫巧。


    但奇技淫巧往往只一些巧夺天工的艺术品，而用在这里并不合适，我只是希望表达有些并不是很常规的，但是看上去却很神奇的方法。


    希望通过这些神奇的背后，能慢慢阐述出一些原理，在试验中分享知识。