互联网广告类型的分析--通栏广告【1】Spread Ad（通栏广告）也叫做横幅广告。


   


    通栏广告主要服务于两种类型：品牌化（brainding）和直销（direct sales）。品牌化的目的在商业上希望取得特别的名气上的优势，对消费者未来的购买具有隐性的指导力。这个和户外广告牌的效果是一致的。


   对于直销，通栏广告目的是希望消费者立即采取行动。希望消费者能够实际地点击这个广告，或者电话甚至访问这个物理的场所。


   


    在各种分析中，通栏广告产生的是很有限的影响力，因此通栏广告的份额也逐年降低。对于直销的研究显示，每一千次访问中只有2个左右会产生实际的点击，而这些点击还都不保证产生消费行为。


   


    通栏广告也有一个优势，对用户的干扰极小，因为是一个细细的窄条，因此用户在滚屏的过程中，浏览网页的过层中很容易忽视它。


   


    在一个特别的优点是，通栏广告特别适宜将不同的内容区分开，客观上起到了内容分割的作用，在目前的门户网站中通栏越来越发挥了这样的作用。


   


    通栏，也有半通栏广告的变化，在设计上一般适用于水平的场合（汽车广告），例如搜索框，有广告语的广告等。通栏一般在分布上会有第一通栏，第二通栏，分别位于不同的高度，一般作用是区分不同的内容区，因此通栏广告需要与相关的内容接近，而不是一位考虑高度，例如一个汽车内容的导航区，哪怕在第二通栏，由于相关性好，也应够在这个位置进行投放。


   


    总结来说，通栏具有明显的弱点，目前多用于建立长期的品牌形象，和用于直销，因此通栏上会有一些大品牌持续的广告，也会出现一些季节性极强的用于产生直销的广告。但也有极强的优势，就是对用户干扰极小，起到网站装饰内容分割的作用。


   


    如果通栏是放在网页最顶部也叫做banner ad，例如搜狐首页第一个水平广告（这一点还需要继续考证），或者最底部。Spread ad也有可能是能够垂直延展的。如果简单来看，我们就把这一类水平，窄条广告通称为通栏广告，如果以后有权威说法，再进行修改。


    


    下回讲摩天楼广告。


   


   


    参考文献：http://en.wikipedia.org/wiki/Banner_Ad