Rocchio算法 搜索引擎算法Rocchio算法其基本思想是使用训练集为每个类构造一个原型向量，构造方法如下：给定一个类，训练集中所有属于这个类的文档对应向量的分量用正数表示，所有不属于这个类的文档对应向量的分量用负数表示，然后把所有的向量加起来，得到的和向量就是这个类的原型向量，定义两个向量的相似度为这两个向量夹角的余弦，逐一计算训练集中所有文档和原型向量的相似度，然后按一定的算法从中挑选某个相似度作为界。给定一篇文档，如果这篇文档与原型向量的相似度比界大，则这篇文档属于这个类，否则这篇文档就不属于这个类。Rocchio算法的突出优点是容易实现，计算（训练和分类）特别简单，它通常用来实现衡量分类系统性能的基准系统，而实用的分类系统很少采用这种算法解决具体的分类问题。其基本思想不难解释,对于一个词集,和一个分类,总有某些词,这些词一旦出现属于这个分类的可能性就会增加,而另一些词一旦出现属于这个分类的可能性就会降低,那么累计这些正面的,和负面的影响因素,最后由文档分离出的词向量可以得到对于每个类的一个打分,打分越高属于该类的可能性就越大.对于某种非此即彼的分类特别合适,比如有两个类别, A, ~A, 任给一个文档,判断属于分类A还是分类~A,可以认为A的特征项均给与正值,~A都给与负值,那么给定一个合理阈值,就很容易做出这种类型的分类.