【微博客】昨天微博被转发了40余次昨天@环球企业家杂志发布了一条创业者需要注意的问题，我回复了我的观点：即创业者要关怀和自己打天下的兄弟。随后@我是董小和@环球企业家杂志转发了我的微博，并认为需要同志们坚持和逼自己一把。


    现在很多创业者无论是出于为人民币服务的，还是出于为人民服务的，或者为什么其他目的，大多缺乏对下属的关怀意识，我有个朋友（女性）刚毕业只身去上海，穿得很差，进入了一家公司，老板（女性）没有因为她的着装而训斥她，而是在周末带她去商店买了一身衣服，结果这位朋友在该老板最艰难的时候，发不出工资，公司摇摇欲坠之际不离不弃，只为报赠衣之情。


    古往今来，关羽在曹操那里拿的package肯定要远超刘备，但关羽还是珍惜刘备赠送的旧袍，将之穿在内，而曹操赠袍穿在外，今人可能很难想象关羽有这么好的出路，为什么不去。宋江见李逵第一眼就给了三十两银子，见武松第一眼就称兄道弟，临别赠银一包。


    如果一个老板对下属员工都很冷漠，怎么可能对用户一心一意，不离不弃呢？对员工的激励可能不仅仅是午餐补贴200元，也不是每个季度看一场电影，而是真正的去关怀员工遇到的困难，尽可能的帮助解决或至少给予关注。


    


   以下是这个转发很多的微博片段。


   


   ：//@环球企业家杂志:// @我是董小v :关键是能不能下定决心恶狠狠地做下去 很多时候不是我们不能，而是我们没有去坚持，去逼自己一把。// @梁斌penny ：我曾打算投奔一个创业者，但他从头到尾都在讲诉自己的困难，并且在我提出我的困难之时，也没有兴趣关注和讨论。 首先解决别人的问题




   @环球企业家杂志：#30秒MBA#复星集团董事长郭广昌近日在清华演讲时谈到创业：1吸引合作伙伴一靠口才，二靠实际行动，和对方分享梦想。2知道自己缺什么，能做什么，不能做什么。3一定不要骗人。4一定要学会不被别人骗。5不要把商业计划书看得那么重，关键是执行，关键是能不能下定决心恶狠狠地做下去 原文转发(1618)|原文评论(343)


<a onclick="function onclick()
{
function onclick()
{
function onclick()
{
App.scaleImg(this,'62c76a9djw1dg3hqf7x5oj',true);
}
}
}" href="javascript:void(0);">