最新消息：原谷歌中国副院长刘骏任职人民搜索首席科学家通过同事证实，确实如此。


    人民搜索的投入越来越大了啊。


   


    以下转自和讯：


    和讯科技消息，2月14日，有消息透露，原谷歌中国研究院副院长刘骏任职人民搜索首席科学家。刘骏已于2010年4月底离开谷歌，曾有传闻称他不再投向谷歌竞争对手，而是选择创业，但一直未有确凿消息。


   　　相关人士在微博上表示，原谷歌中国研究院副院长刘骏已加入人民搜索，担任首席科学家职务，否认了起初创业的传闻。


   　　刘骏曾是前谷歌大中华区总裁的李开复在任时招募的朱会灿、周杰、简立峰、刘骏、张智威和邸烁6人中国团队成员之一。


   　　刘骏，早年毕业于中国科技大学计算机系，此后留学美国并在佛罗里达大学获得计算机科学硕士学位；1993年就职于IBM T.J Watson研究中心，参与了工业机器人的研发工作；1995年加入微软美国总部，历任总监，软件开发经理等高级职务，领导研发了用于Windows的自然语界面平台；2006年2月刘骏加盟Google，负责网页搜索、整合搜索部分的内容。


    http://tech.hexun.com/2011-02-14/127297595.html


推荐阅读


申万:2季度挖掘4大亮点


落实皖江城市带 7大龙头迎利好
市场关注度最高5行业20股(表)
发展体育产业指导意见出台
15大金钗股或将迎风飙涨