利用正则表达式排除特定字符串本文转载自：http://www.cnblogs.com/wangqiguo/archive/2012/05/08/2486548.html

   

   

   
查找不以baidu开头的字符串baidu.comsina.com.cn

   

   正则：^(?!baidu).*$ 匹配结果就是第2行，也就是第1行被排除了这里使用了零宽度断言(?!exp),注意，我们有一个向前查找的语法(也叫顺序环视) (?=exp)(?=exp) 会查找exp之前的【位置】如果将等号换成感叹号，就变成了否定语义，也就是说查找的位置的后面不能是exp一般情况下?!要与特定的锚点相结合，例如^行开头或者$行结尾，那么上面的例子的意思如下：^(?!baidu).*$ 先匹配一个行开头的位置，并且要求接下来的位置的后面不是baidu这个字符串。这样由于第一行^之后的位置后面是baidu所以匹配失败，被排除在外了。

查找不以com结尾的字符串
   www.sina.com.cnwww.educ.orgwww.hao.ccwww.baidu.comwww.123.com正则 ^.*?(?<!com)$ 匹配前3行结果。如果查找以com结尾的字符串则使用正则 ^.*?(?<=com)$或者 ^.*?com$对正则表达式的解释：^.*?(?<!com)$首先匹配行开头，然后是 .*? 这个是忽略优先，也就是优先忽略不匹配任何字符，(?<!com) 这个是一个逆序环视的否定形式，意思是匹配一个位置此位置的前面不能是字符串com，最后是一个行结束。对于www.123.com来说，首先匹配行首，接着匹配w后面的位置，发现前面不是com，所以成功但紧接着要匹配行尾，失败，回溯让.*? 匹配一个w符号，接着(?<com)匹配第二个w后面的位置，发现前面也不是com匹配成功，紧接着要匹配$对应的行尾失败，一直到.*?匹配了www.baidu.com的时候，此时(?<!com)匹配m后面的位置，此时此位置的前面是com匹配直接失败,接着.*?匹配行末尾，(?<!com)匹配$后面的位置，显然这次也失败了，所以整个全局匹配都失败。 www.123.com被排除到匹配之外。这里的.*后面加不加问号结果都一样。

查找不含有if的行
   if (a>b)printf("hello");else if(a<b)printf("hello2");elseprintf("hello3");正则 ^([^f]|[^i]f)+$其实这个匹配也是一个排除型字符串的匹配，但是不同于上面两种，因为这里的if可能既不在行开头，也不在行结尾，而是在字符串中间这样就给匹配带来了麻烦，在正则表达式中没有提供类似排除的功能。我们最容易想到的就是下面的正则：^[^if]+$ 这种写法看起来是那么回事，但是排除型字符组排除的是i和f两个字符，而不是if这个字符串，所以这个正则表达式匹配的是那些既没有i字符也不包含f字符的字符串。但是如果字符串中有一个i或多个i或者有一个或多个f，或者i和f字符都有只不过没有连在一起。这些情况都是我们需要匹配的情况，而我们不能匹配的情况是那些包含if字符串的行，而不是包含i或f字符的行，所以这种写法漏洞很大。^.*(?!if).*$ 这种写法使用了零宽度断言，表面意思看起来好像是说 任意字符+非if+任意字符 组成了整个字符串，但是仔细研究匹配过程就知道这个是错的，(?if)匹配的是一个位置，所以对于字符串aifb他也是可以匹配到的，而实际上这样的字符正是我们不要的。按照这个正则表达式，对于aifb 首先匹配行首，其次.*是贪婪模式(匹配优先)，会一直匹配到字符串的末尾(此时传动装置定位在$位置前面)，此时(?!if)需要匹配一个位置，这个位置的后面不能是if，这个时候正好位置在b字符的后面，符合匹配条件，紧接着匹配行尾，到这里整个全局匹配成功。也就是说对于一个字符串例如我要排除abc这个字串，那么对于任意一个字符串 helloworld abc helloworld 在匹配的时候(?!abc)可以匹配h、e、l、l、o、w、o、r、l、d等这些字符后面的位置，都是成功的。所以匹配根本还没有进行到abc这个地方，(?!abc)就会匹配成功。这个时候根本起不到排除的作用，为什么上面的第1和第2个例子可以呢，因为他们的位置有行首和行尾限定。例如我要匹配行首不是abc的话，那么此时^(?!abc) 这个时候(?!abc)实际上在匹配的时候其传动装置的位置被行首进行了限定,所以对于那些以abc开头的字符串来说就会匹配失败了。对于正则表达式^.*(?!abc).*$怎么能让第一个.*匹配到 helloworldabcxxx中的helloworld的问题。对于上面的题目，我们的答案是^([^f]|[^i]f)+$ 其实就将所有的匹配分成了2种情况，一种情况是假设字符串中没有f字符， 自然就不可能有if字符串了，这种情况下匹配的字符串中是不可能有if的。第二种情况就是有f字符，但是我们要求此时f的前面不能是i，所以在有f和没有f两种情况都考虑到的情况下，这个正则就应该可以满足所有的情况了。其实这个问题的解答是不完美的，对于排除的字符串if只有2个字符i和f字符，我们可以使用这种方式，但是如果我们要排除的是字符串helloworld，这种方法显然就不实用了，那要考虑到多少种情况呢?排除不含有某字符串的最终方案：在这种情况下我们使用 ^(?!.*helloworld).*$ 正则表达式 我们将第一个.*移到了零宽度断言的里面。在匹配的时候首先匹配行首的位置，然后接下来是匹配行首后面的位置，要求此位置的后面不能是 .*helloworld 匹配的字符串，说白了要求此位置的后面不能是xxxxxxxxxxxxxxxxxxhelloworld 类似的字符串，这样就排除了从行首开始后面含有helloworld的情况了。