c++操作mysql的学习之路公司的数据库决定选择使用mysql，让我来做数据库相关的接口，其实之前我并没有做过这方面的工作，但是经过了1个月之后，


   我就已经把这个项目的所有的数据库相关接口完成了。


   


   下面就说说我的学习之路：


   


   1. google的文章。这是最初的阶段，刚开始我一点都不会，网上的入门文章帮了我很多忙。


   


   2. mysql的官方手册，里面有API和库这一节，讲的已经足够详细了，同时还有些示例代码，很清楚。


   


   3. mysql c++ connector项目。这个是以前社区维护的c++的mysql的接口，不过现在已经由第三方维护了。看了一遍


    这个项目的代码，对我的帮助不小。


   


   4. 多写代码练习多调试。光看不练是没有什么作用的。


   


   此文仅作抛砖引玉之用，我会在以后的文章里讲述到底是如何编码。如果您在阅读本文的时候遇到任何问题，可以和在下交流，联系方式bicheng.gui@gmail.com


   


   本文为原创，转贴需注明。