【解答】生产日期最近的面包会放在哪？前不久发了一个问题：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2011/02/10/6177365.aspx#1591729


    这个问题首先要从两种角色的人的心理去考察。


   对于理货员来说：


    （1）会让商标容易读，躺倒了放字就横着了，不容易读，必然是按照商标容易读的方法放，宫颐府的面包竖放易读。


   （2）会放得整齐，乱放的肯定是顾客看了不合适又放回的，因此乱放的，比如躺着放的一般是顾客所为。


    （3）从后开始放，这样可以保证生产日期更老的在前排，更快的被选购，而一旦前排被选走了，后排直接推上来即可。


    


    对于顾客来说：


    （1）偷懒的用户占大多数，拿一般拿最前排的（对个矮手短的尤其如此），不要的商品放回也大多很随意。


    （2）不注重生产日期的用户占大多数，认为只要超市卖的东西都是保质期以内的，生产日期远近影响不大。


   


   综合上面的一些考虑，如果你想买生产日期最近的，优先考虑C那种放法的面包，当然这是我的考虑，不是什么答案，只是一家之言。