C++中struct和class的区别讨论一下结构(struct)与类(class)的区别，你认为结构(struct)有些什么作用，可以完全用类(class)取代么？？

---------------------------------------------------------------



问的人太多，干脆整理个FAQ吧。

首先，讨论这个问题应该仅从语法上讨论，如果讨论不同人之间编程风格上的差异，那这个问题是没有答案的。毕竟不同的人偏好不同。



从语法上，在C++中（只讨论C++中）。class和struct做类型定义时只有两点区别：

（一）默认继承权限。如果不明确指定，来自class的继承按照private继承处理，来自struct的继承按照public继承处理；

（二）成员的默认访问权限。class的成员默认是private权限，struct默认是public权限。

除了这两点，class和struct基本就是一个东西。语法上没有任何其它区别。



不能因为学过C就总觉得连C++中struct和class都区别很大，下面列举的说明可能比较无聊，因为struct和class本来就是基本一样的东西，无需多说。但这些说明可能有助于澄清一些常见的关于struct和class的错误认识：

（1）都可以有成员函数；包括各类构造函数，析构函数，重载的运算符，友元类，友元结构，友元函数，虚函数，纯虚函数，静态函数；

（2）都可以有一大堆public/private/protected修饰符在里边；

（3）虽然这种风格不再被提倡，但语法上二者都可以使用大括号的方式初始化：Aa={1,2,3};不管A是个struct还是个class，前提是这个类/结构足够简单，比如所有的成员都是public的，所有的成员都是简单类型，没有显式声明的构造函数。

（4）都可以进行复杂的继承甚至多重继承，一个struct可以继承自一个class，反之亦可；一个struct可以同时继承5个class和5个struct，虽然这样做不太好。

（5）如果说class的设计需要注意OO的原则和风格，那么没任何理由说设计struct就不需要注意。

（6）再次说明，以上所有说法都是指在C++语言中，至于在C里的情况，C里是根本没有“class”，而C的struct从根本上也只是个包装数据的语法机制。

---------------------------------------------------------------



最后，作为语言的两个关键字，除去定义类型时有上述区别之外，另外还有一点点：“class”这个关键字还用于定义模板参数，就像“typename”。但关键字“struct”不用于定义模板参数。