2012年度总结时光荏苒，2012已逝。之前一直没有发过总结，这么一来，又做了自己的一项开创性工作，哈哈！

   

   Research方面，今年没再做MVV系统了，放弃了原先搞绘制的想法，换到了cv，主要做还是大三下做起吧，cv水很深，一直觉得做不动，但其实是没有找到一个很好的切入点，这是为什么呢？因为看的东西也不够，于是暑假看了一些machine learning和cv。这学期应项目要求做neuron signal analysis。希望来zju的第一个项目，尽可能扎实吧，也为以后做个铺垫，不要急功近利。其实打击倒是不怕了，保研结束的时候被浙大录取，NBU又没给我名额，我就跟无崖说，为什么给了我希望又让它变成奢望? 无崖说，好像你以前也经历过这种事，嗯嗯……是啊，acm这几年大大小小的比赛也已经习惯了。实验结果不好没关系，要有积极的心态。做项目的时候还是犯过一些低级错误，没有做好需求分析，可行性分析，导致后面的version被一次次地推翻。史总说，该休息的时候休息，该学习的时候学习，项目的进度永远不是因为你睡太多拖延的，都是前期工作没有做好。嗯……以后要注意，不求快，不求量，求稳，想起超哥的座右铭，“慢慢来，比较快”。明年的工作重点还没有定，但是我希望多搞搞数学的东西吧，虽然代价高，但是研一基础必须搞扎实。另外ML和CV不能放下，最近的信号处理做得时间都没有了，blog也很久没有更新，明年的目标是……balance。。。

   

   身边的家伙呢，换了一批。曾经的Studio, 薇薇，无崖，志宇也只是qq电话里聊聊了。对，工作了，大家都很忙。前几天听无崖说要结婚了，bless……集训队里，海龙去了北京，上次去开会还难得能叫出来一起去圆明园玩儿一了圈。James天天喝娃哈哈，还做了email小王子，只是那边离学校太远了，想YM都YM不到。何大侠和yyp结婚了，祝福……大二的时候最YM的就是何大侠，已经不记得问过何大侠多少次算法了，每次都很强大帮我解出来……现在身边的是实验室的人了，一起吃饭，一起上课，一起回宿舍。还有每逢佳节周末有阿里和CAD的高帅富swordholy,昊哥，佰贵华哥可以一起聚一下，不错，祝他们今年给team添加新血液，嘿嘿……

   爸妈……依然不在我身边的范围之内，每年回家一两次，在家也不能帮上什么忙，女儿不孝……或许只能用“你在外面一切都好就好”安慰他们了。。。当时并没想过留在浙江，没想一来就4年多过去了……

   

   再说说今年遇到了几个贵人，潘头王博两个boss都nice，虽然工作忙，还是抽出时间帮我们看东西，理思路。史总，最开始在csdn上认识的，因为他一直在讲金融的东西，而我那时候沉迷于machine learning，所以觉得和他聊天好花时间好焦躁呀……但后来接触越多越发现是个很有意思的人，管理程序员的技术迷，也帮了我很多。Teacher沙，相识始于引用他的一篇文章的code，后来聊了很多，学术与生活，很有想法很会生活的一个researcher。戴老师，不是今年相识的，却在今年成功把我送出NBU，虽然不教CS，却教给我很多做人的法则，怎样豁达地对待事情，包括去年保研成功又失败的一波三折，还剩两个半月怎么复习考研，给我心灵上的指导，是我崇敬的老师。金老师也是，告诉我来读研以后要懂得生活，多看些小说，多去旅行，这点……在努力，今年看了《不抱怨的世界》、《第三类爱情》，在看《灵魂的台阶》（比较深奥看不太懂）……还有技术精神支柱Fu Jie，在我科研最迷茫需要指导的时候给了很多帮助，希望以后互相鼓励。另外认识了July，看他的博客会给我动力，告诉自己，你永远不是一个人在奋斗，嗯……新的工作环境，大家都很好，zq走了实验室冷清了些，但是happy的实验室有学术神大师兄和霆霆，技术强人于总，可爱+精神支柱大师姐也有开心果小青青，心情愉快，幸莫大焉。

   总之，对朋友们心存感激……

   

   新年快乐，2013，祝大家心情愉快，工作顺利，一切安好！