我开通了搜狐微博搜狐微博还是相对要冷清很多，名人效应要比新浪差不少，但还是坚持吧，我06年开通CSDN微博每天的访问量不超过50次，几乎没有流量，那会写博客的人很多，一方面我是菜鸟，一方面博客质量也不高，因此很冷清，但是坚持写下来，发现写博客的人越来越少了，流量就慢慢到我这里来了，最近也有很多博客被CSDN推荐到了首页，有些博客的访问量达到了1万多PV。


    坚持是一个很重要的品质，我们小区门口有个卖菜的临时点，夏秋季的时候来买菜的人很多，卖菜的人规模大小不一，不论规模如何都能获得不错的收益，因为这几个小区买菜很不方便，为了图方便大部分都直接在小区门口解决。但是，随着天气变冷，出来买菜的人越来越少了，而同时卖菜的人也越来越少，我相信每个卖菜的人都希望获得最大的收益，在收益降低的时候，有些人去别的地方，有些人选择了坚持，去别的地方的可能会好，也可能还是那样，但只有这个人走了，那么他的市场份额就被留下的人瓜分了，留下的人希望走的人越多越好，最后这里只剩下2个规模比较大的菜贩子，而且还雇佣了一些帮手，看上去生意很好，这很值得深思，最近中国概念的很多公司集体赴美上市，这些公司都是那些坚持到最后的，而他们踩得确是那些倒下去的先烈们，因此我们都坚持一下，就好像阿甘正传里面的阿甘在一次暴风雨后坚持了下来，其他的船都吹走了，他们没有改善任何捕鱼的技术和设备，却获得了最大的收益。


    我的搜狐微博，有兴趣的朋友加我吧：http://t.sohu.com/pennyliang