传谷歌拟1亿多美元收购图片搜索引擎Like.com（转）如果有一天可以实现用图片的方式来搜索图片，并进一步商业化那是多么美妙，比如歌迷感到歌星穿的鞋子，将图片截取下来，进行搜索，就可以知道哪些店铺卖，价格等等信息，引导购买行为。


   以下是来自腾讯科技的这篇新闻。


   


   腾讯科技讯（小贝）北京时间8月16日消息，据国外媒体报道，多方消息人士透露，<span onmouseover="function onmouseover()
{
function onmouseover()
{
ShowInfo(this,"GOOG.OQ","200","-1",event);
}
}">谷歌计划收购图片搜索引擎Like.com，这笔交易已进入最后阶段，谷歌的收购价格超过1亿美元。


   2005 年年底，谷歌曾计划收购一家名为Riya的公司，这是谷歌为获得图像识别技术的首次努力。不过最终，这笔交易并未达成。2009年，Riya关停了自己的产品，不过该公司已经将业务重点转移到了电子商务，即利用Riya的图像识别这一核心技术，允许用户通过视觉搜索相似的图片，因此推出了 Like.com。自2006年以来，Like.com已经获得风投资金近5000万美元，年营收额可达5000万美元。


   目前尚不清楚谷歌收购Like.com的原因，因为Like.com的服务看起来并不符合谷歌的移动战略，也不符合最近启动的社交网络战略。或许谷歌看中的正是Like.com视觉搜索技术。


   Like.com首席执行官蒙亚尔·肖（Munjal Shaw）尚未对此做出回应。


   Like.com搜索服务的特点


   与大多数其它图片搜索引擎（包括谷歌图片搜索）不同，Like.com基于更加简单的元数据和标签来索引图片。利用Riya的图像识别技术，Like.com可以从大量商品中进行搜索，找到与任意商品外观类似的商品。利用Like.com的图片搜索服务，用户在购买鞋、包、手表、珠宝、衣服等商品时甚至无需输入想要搜索的条目。


   在处理图片搜索请求时，Like.com可以对每件物品的“视觉签名”进行比较，找到符合用户搜索条目的物品。“视觉签名”是“通过1万余个变量对图片进行的一种数学表达。”Like.com有至少两种搜索方式。用户可以点击Like.com网页上显示的商品图片，进而搜索类似的商品，也可以输入一段描述来进行搜索。例如，用户输入“带衣领的长袖 T恤”，Like.com便会将这些文字描述转化为数学变量，进而通过商品的“视觉签名”找到类似的商品。


   未来，Like.com将允许用户将上传的图片作为搜索请求，并扩大商品搜索范围。




   


   来源：http://finance.qq.com/a/20100816/001162.htm


   推荐：http://it.sohu.com/20100816/n274233219.shtml