搜狐微博的初体验前不久开通了搜狐微博，谈几点体会：


    （1）新浪微博更加一般化，而搜狐微博娱乐化，娱乐明星很多，推荐的名人也多以娱乐明星为主。


    （2）新浪微博和搜狐微博功能到界面几乎相同，用户体验相似，但色调有差异。


    （3）新浪微博的内容比较思想化，布道，争论，骂战较多，搜狐微博因为多是娱乐明星，行踪汇报，作品汇报，心情汇报较多


    （4）新浪微博的机构，单位，媒体较多，而搜狐微博明显不足，这些主要的消息源搜狐掌握的不够。


   


    关于搜狐微博推广，我提几点意见：


    （1）统一账号，sohu账号太多，chinaren的sogou的，很多都记不住，不如借这个机会推一个“微号”，让所有搜狐的用户都用统一账号，便于记忆，这一个账号可以在搜狐各种产品上登录。


    （2）走娱乐化的定位没什么，避开和sina的竞争，但娱乐明星太多了，就缺乏思想性，媒体的价值降低了，可以将机构，单位，媒体都纳入进来，或者做一些重点的推介。


    （3）围绕娱乐圈的一些后续功能不够，因为定位娱乐化，普罗大众大部分是粉丝，应该设计一些特别的面向粉丝的功能，没有粉丝明星也就没兴趣织微博了。


   （4）sohu作为一个媒体，将微博看做是一个社区还是媒体，或者是一个中间层，并没有清晰的定位，只是隐约感觉是娱乐化的定位，当还不够明确，不让sina的媒体定位和腾讯的社区定位这么清晰。