Python进阶（一）——安装Python、程序执行、Python模块和IDLE调试近几年来，随着Google、YouTube、IRobot等大公司对Python语言的广泛使用，Python公司的身影经常出现与我们的视线，Python语言也在软件质量、开发效率、程序的可移植性、标准库的支持等方面成为了一个优秀的程序开发语言，可以完成网站、游戏开发到航空航天控制等领域的各种任务。本栏目希望通过学习《Python学习手册》和网站上的相关指导，从零学习Python，希望对大家有一些帮助。


   本栏目开发环境：Windows 7 + Python 2.7.2 + VS2008（以后集成）


   




   Python进阶（一）——安装Python、程序执行和Python模块


   




   §一、安装Python




   1. 下载Active Python安装包


     根据你机器型号download Python，32b选择for windows X86，64b选择for window 64b


   2. 运行，安装，成功


   




   




   




   




   §二、程序执行




   3. 打开IDLE（python GUI）,输入简单脚本


   




   




   4. Python传统运行模式：


   


Python解释器：运行Python程序的程序；Python字节码：Python将程序编译后所得到的底层形式；Python自动将字节码保存为名为.pyc的文件中；

   


   




   录入的源码转换为字节码->字节码在PVM（Python虚拟机）中运行->代码自动被编译，之后再解释


   与C++不同，


   


Python无“build”和“make”的步骤，代码写好后立即运行Python字节码不是机器的二进制代码（so 不能像C++运行速度那么快，其速度介于传统编译语言和传统解释语言之间）

   


   




   5. Python编译器的替代实现：


   


CPython（Python的C代码编写实现，是Python语言的标准实现）JPython（集成Java编程环境，即Python语言的Java实现）IronPython（集成windows上的.NET框架，即Python语言的.NET实现）

   


   




   6.编写.py文件：


   打开编辑器pythonwin：


   




   新建一个文件，我存在桌面上


   




   可以在cmd中运行：


   




   也可以在pythonwin中直接运行，运行结果见“interactive window”窗口：


   




   




   7.其他启动方式：


   


法一、Win+R（运行）：python法二、另一种运行方式，我们来看，双击script1.py，窗口一闪而过。很像VC运行时的Ctrl+F5对不对？那怎么办呢？（非windows系统可以跳过，不用此技巧）

   


   这里我们加入一句话raw_input()，先来看看效果：


   




   保存后再双击script1.py，显示：


   




   那么，raw_input（）是什么呢？


   一般来说，raw_input读取标准输入的下一行，若未得到就一直等待，也就相当于一个cin，当然，其语法和cin还是有很大出入的，raw_input（）有三种方式：


   




   第一种方式结果如下：


   




   后面两种以后的章节中还会讲。


   但是呢，用这种方法双击打开不会显示python文件中的错误，而通过系统命令行huozheIDLE都可以看到生成的错误信息。所以尽量不用双击的方式运行python程序。


   




   




   




   




   §三、Python模块




   8.什么是模块？


   


什么是模块？

     每一个.py文件都是一个模块，其他文件可以通过导入一个模块读取这个模块的内容，相当于C中的include……一个大型程序往往呈现出多模块的形式。其中一个模块文件被设计为主文件（or顶层文件）。

















9.模块的导入：


模块位置

     这里我们做一个最简单的example，更为详细的后面讲。这里把刚才写的script1放在我们安装Python的位置：






然后开始-运行-python：





















10. import，from 和 reload


模块只可以导入一次

      导入是一个开销很大的操作，以至于每个程序运行只可以导入一次。想再次运行除非调用内置reload函数：











import和reload不同的是，import不需要括号，是一个语句，而reload是一个函数，其返回值是一个python模块对象。


模块扮演了工具库的角色：模块往往是变量名的封装，可被视作命名空间；在一个包中的变量名就是属性，或者说，属性就是绑定在特定对象上的变量名。一个模块通常可以有两个两个Python语句读入：import 和 from，以及reload函数的使用

import语句将模块作为一个整体引用，相当于引入一个类的object。看下面的效果就明白了。myfile作为一个模块被引用，然后script1就可以使用myfile的属性了。



另一种引用方法：

   


   




   图中所示，from和import很相似，只不过后者增加了对变量名的额外赋值，也就是拷贝模块的属性，因此能够以title导入，而不是myfile这个对象。


   














模块的知识我们将在后面的章节具体的讲，这里再给出一个import的例子。有朋友提出疑问，为什么import不是像C++中#include一样后续可以调用这个这个模块的方法和属性，而是直接执行了呢？这里给出一个解释，并不是不可以调用这个模块的方法，而是上面的例子给出的比较简单，没有涉及类的封装，只有几个执行语句。下面在给出的这个例子是一个简单的模块例子。该例中，Worker.py定义了Worker类，外部通过import
 Worker导入该模块，进行相关操作。











   


   


import&from总结版：












dir（myfile）是获得myfile中的所有attribute，其中，前面带下划线的是Python预定义的内置变量名












11. 模块的其他概念：


模块是Python程序最大的程序结构每个模块文件是一个独立完备的变量包装，即一个命名空间execfile('myfile.py')是另一种程序执行方式，但是从本质上讲他并没有导入模块











12.使用IDLE进行GUI下文本编辑的：


步骤：




File->New Window编辑脚本Run->Run module(F5)



   


   此外，还有一些注意事项：


   


IDLE中没有清屏选项如果发生连接错误，试一下通过单个进程的模式启动IDLE。即在命令行cmd中切换到idle所在目录并用idle.py -n启动（C:\Python27\Lib\idlelib>  idle.py -n）

   


   




   




   §四、IDLE调试


   13.IDLE中调试：


   


文本中在某一行设置断点：右键该行->Set breakpoint主窗口中Debug->Debugger按Debug Control中的Step逐行运行，变量见下方

   


   




   




   




   =============================================


   好了，开了一个头，让大家现对Python有一个初步了解，本章中我们通过13个知识点给大家梳理了Python的安装、程序执行和Python模块的概念、引用以及稍稍介绍了下IDLE中Python代码的调试，希望能够对初学者有一些帮助。


   




   




   


   
关于Python更多的学习资料将继续更新，敬请关注本博客和新浪微博Sophia_qing。