管理者需要的素质今天看了一位同事的博客，写得非常精彩，对主管的方方面面都进行深刻的思考，推荐给大家。


    我还想精炼一下，给出我的额观点。


    第一 认识力（眼光），这包括了认识客观环境的能力，认识自我的能力，哪些是敌人，哪些是朋友，什么人该怎么用，自己的优势和劣势，很多人最后死都不知道是死在朋友手里的，这样的人就是缺乏观察力，觉察力。还有很多人好高骛远，不切实际，这样的人缺乏对自我的认识，更有些人乱定目标，乱给方案，最后一事无成，这样的人一次两次喊话可以，喊多了就没人听了。提高认识力的方法一定要多经历，自己不能经历的就看历史书，看古人怎么处理各种问题的。一本三国，刘备，周瑜等死后最重要的嘱咐都是关于人事任用的问题，可见领导需要在用人，察人，察事方面的业务过硬。


   


    第二 沟通力（口才），这个甚至可以和认识力并列，没有这方面能力，只能做大将而做不了将军，只能做业务骨干而做不了管理，很多时候领导都没有做到沟通的平等性，自上而下，一言堂，最终部下机械执行，后果可想而知，也有些领导鼓励下属沟通，最后你一言我一语，真挚不下，难以统一，沟通是双向的，但沟通的结果，沟通的过程，沟通的性质一定是有主管来把控的，否则结果会很糟糕，我曾经为了下午的一个沟通，中饭都不吃，就在思考各种可能的情况，因为这个沟通很重要，任何语言上的疏漏都可能照成误解，沟通是需要长期培养的。


   


    第三 影响力（德操），这个是非常虚的东西，但很重要，德行的修行往往是很复杂的，有德之人往往不一定是才高八斗，但他一句话就会应者云集，影响力的获得并不是与职位与生俱来的，并不是所处高位就自然有影响力，博古，李德也做过党的一把手，但又有多少党政军干部是真正听话的呢，完全执行的呢？刘备的影响力的获得就非常有趣，首先在政治上混了个皇叔，这个很无敌，其次和关张结拜获得了军事上的影响力，两大军事巨人的拥戴，不可谓不强大，还包括在各地临时做官对百姓减税等各种行为，获得百姓的支持。可见，德的获得一定要获得重要人物的支持，要获得基础人士的支持，给与小恩小惠（这方面宋江做的很出色）。


   


   


   


   


   ----------------------------------------------------以下是这位同事的博客-----------------------------


    一名主管的成长是有几项难关要突破的，古代有&ldquo;过五关斩六将&rdquo;来突出战将的骁勇，职场上也有练好几项基本功才能胜任。讲到主管，一般理解为劳心而非劳力者，是人才而非人手，主管是既管又理的人，主管是负责单位业绩成败的人，主管是调和各方关系的人&hellip;&hellip;主管的职业特点决定了要与人打交道，通过协调人际的关系以达到组织内目标的达成，主管要从几个方面主攻基本技能会有所收获。


   第一要沟通。很多主管有与人沟通的心理障碍，不会讲话，不敢表达自己的想法，不敢进行交流，这是一个大问题。沟通是做人的第一要素，人与人之间的交流，是人类社会本质的东西。几百年来，尤其是近代现代，社会的发展、个人的发展靠的都是交流沟通，所以我们一定要有这种强烈的行为意识和习惯，去强迫自己加强这项基本功锻炼。沟通有正向和反向，正向是对外直说，把自己的观点讲出去，把自己的感受讲出去，甚至把自己的委屈讲出去；反向是要听别人说，有的时候倾听更重要。


   第二要有影响力。扩大自己的影响力，用行动语言，包括自己的人生态度去影响你的团队，要主管一定要有这个意识。在人类发展的层面上，意识决定存在，这是必要条件，这是人类文明发展的必要条件，但不是充分条件。充分条件还要加一条，就是遵循客观规律，要有现实的态度和实证的精神，这时候你才能做到影响。光有梦想不行，只有梦想是建不成艾菲尔铁塔的。在这个操作层面上我们是唯心主义，在整个的大规律下，必须遵循客观规律。要符合强度，要符合稳定性，这个塔才能建成。


   第三是推动性和鼓动性。通用电气公司（GE）认为干部应该具备四个条件：Energy，活力；Energizer，鼓动力；Edge，锐力；Execution，实施力。这就是GE公司的4E理论，同时也是衡量集团高层领导干部的必备条件。鼓动性是挖掘他人的潜力，把他们紧紧围绕在目标的周围，形成目标的凝聚力和核心力；推动力是鼓动性的保障，是在大家围绕目标进行中的监控、指导和拉动。


   第四是开放和公平、公正、公开关。开放有两条，一条是对内开放，一条是对外开放。对内，就是张开翅膀、敞开胸怀，接受各种各样的观念，但是自己得有一个最基本的价值观，不能全都接受。好的对你有益的你接受，不统一的、坏的要批判接受或把它遗弃；你现在拥有了更多的思想，接受了更多有用的东西，对外，要勇敢地开放，去影响别人，因为人只要储存了知识、观念的能量，就很容易地对外释放。另外，在这一过程中我们要公平公正公开。实际我们的工作生活中还有很多的不公平、不公开，有很多的封建残余，我们一些干部有了一种权利，受到了别人的尊重，不去开放，而是搞封建，搞封建特权。所以我们要公开评议干部，以民主的手段，公正地对待我们的团队。


   第五是情商关。情商第一个就是要认识自我，认识自己的感情和情绪，同时要控制激励自己。每当看不到希望的时候，一定要鼓励自己，激励自己前进，这是现在很多大学生、青年员工缺少的。反过来你当了干部，要认识别人，认识他人的情绪和感情，全面了解别人，用各种话语、各种行动去影响别人，激励别人。某种程度上管理叫控制论，这种控制并不是那种邪教或者专制，而是用公平公正公开的方式，来控制和影响别人。所以我们干部要做心理医生和人生导师，多看看心理学、行为学等方面的书，认识自我的同时也能启迪教导别人。


   原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_6290a98a0100jtkt.html