昨天，我发布了微博寻人二代系统-微博寻人链昨晚在新浪博客发了个博文，分享了些开发思考：http://blog.sina.com.cn/s/blog_593af2a701017jxn.html


    这里就技术性问题，做一个分享，谈谈开发过程中最困难的问题。


    微博寻人链，简单来说，就是你有一个话题，你想知道，什么人是讨论这个话题，最积极的人。你如“小米”，这个概念，谁是最爱讨论的人。就解决这个问题。


    第一版索引上去以后，效果很不好，原因是很多小号（营销账号），虽然大量转发和讨论，但是不客观，不权威，因此按照讨论数排序，是不合理的。


    第二版索引追加了粉丝数，如果两个人粉丝数多，说明有价值，这样也会出现一个问题，前排基本被李开复，薛蛮子，雷军等大号垄断，即便这个话题并不是和他们有关，例如一些专业学科类问题。


   第三版索引追加了领域权威性，这样效果才可接受了。但因为要想出现一个<人，人，关键词>的三元组，而且是在微博这么关键词很少，文章很短的情况下，所以三元组出现的概率极低。因此如果需要效果，就需要大量数据，未来还需要持续扩充。


    如果朋友们对社交挖掘感兴趣，可以参加我组织的西瓜大会，在线下进行充分的交流，我们的网址 
http://xiguadahui.com 欢迎惠存，每个月都会举办一次，已经举办三次，大多讨论的是社交挖掘的技术和应用，欢迎你们来和我讨论。 下次计划在10月24日。