To 百思不录团队： 百思不录产品设计思路对于百思不录产品设计，我的一个想法。


   设计前需要考虑这样几个问题


   1）让求职者主动提交信息，这个是有难度的，短期不现实


   2）让老板们主动提交信息，这个我能把握，可以找到一票老板们，经理们发布信息，他们有欲求


   


   我建议的产品需要包含这样一些要素


   1）搜索就挂一个搜索框，搜索新浪微博的码农。类似目前的 http://xunren.thuir.org 。微博挖掘组需要解决任意输入一个公司名称，找到这个公司的全部码农，例如淘宝。 输入一个技能，能够找到这个技能的全部码农，例如hadoop，例如MySQL


   

2）老板发布信息，形成一个大表，类似http://xunren.thuir.org/dabiao.htm 支持翻页功能，开始老板也不会很多，3个月内估计不会超过100个老板信息。

  提交信息包括：老板微博昵称，单位，招人需求，联系方式，就够了。




   3）支持同学们提交信息：也同样形成一个大表。


    提交信息包括：微博昵称，学校，找工作的需求，一句话证明自己的能力，就够了。

 


   对于西瓜大会产品设计，需要


   1）能够发布活动通知，活动报道，活动总结即可