阿里巴巴云计算老板王坚来清华做了报告最近我一直在思考一个问题，计算如果可以和水，电一样成为基础设施，那么除了规模大，成本低，服务接入方便等以外，如何度量付费是一个难点，今天清华的新生入学报告，恰好请了阿里巴巴云计算老板王坚来做报告。


   


    我一次见王博士是在CSDN举办的一个大会上，那时就给我留下了思想家的映像，今天清华大学新生入学教育的这次报告中，因为是面向学生，所以报告显得更加具有思想性，内容很丰富，仅就两点回顾一下。


   


    一个产业如何才能做大，云计算如何做大？他特别强调了规模，成本，服务。王坚举了美国麦当劳和Burger King，Google和雅虎为例子，虽然行业不同，但相同之处都是，麦当劳和Google都是后发获得了优势，在黄金的领导地位的争夺周期中，首先扩大了规模，然后降低了服务的成本（麦当劳大量的自动化的无需人工干预的工作），从而获得了可以长跑的优势，最终雅虎被拖垮，类似的例子还举了波音747和协和的例子，在同时代研发，波音747的座位数远大于协和飞机的座位数，但波音是亚音速而协和是超音速，结果表明同样的成本波音可以运400人，而协和只能运100人，当然协和的服务更好（速度快），但之快了几个小时就要付出4倍的代价，显然是消费者不愿意接受的，协和不可避免的失败了。云计算要想做大，首先需要解决的是规模的问题，规模上不去没有市场，没有需求；然后需要解决的是成本问题，如果云计算的成本太高，使用的时候还要考虑费用，那就不会成为一种基础设施，好像我们用水的时候很少会去考虑水的费用。


    


    一个人如何才能有价值，去做什么样的工作，王坚举了波音公司第一位飞机总设计师王助的例子，他为波音赚了第一桶金，回国后并没有发挥才干的场所，最终没有创造更显著的成就，而他的一位短期学生钱学森，回国后，由于是国家重点的项目，有很好的研究土壤，于是获得了巨大的成功，因此地利很重要，需要一个实际的舞台，用个俗话，脚踏实地很重要，王助离开了他的土壤，所以再没有更大的成就。计算机的普及家用PC最重要的一项发明就是鼠标的发明，虽然很不起眼，却让发明人获得了包括图灵奖在内的几乎计算机领域的全部最高荣誉，但这种发明也只在那个特定的时代，那个计算机迫切向大众市场普及的时代，因此天时也很重要，需要历史给予的机会。


   


    在会后，我把我开篇思考的这个问题，问了王坚博士，他是这样回答的，云计算的主要成本包括了用电成本，机器维护折旧的成本，带宽的成本，度量云计算的方式，盈利模式还在探索中，但比较倾向于基于包月的形式，即按照时间的付费方式（包月是一种按时付费的特殊模式）。


    


    我认为云计算面向的顾客一定不是普通人，至少不会和PC一样能够面向普通人，云计算一定是面向提供应用的企业，解决方案提供商，而最终用户，老百姓是面向应用付费，而设计应用的公司向云计算服务提供商付费。因为是面向企业，所以云计算的付费的方式可以更复杂，而不是简单的按时间付费。