关于考勤很多公司都有各自的考勤制度，也有一些考勤的方法，最常见的就是打卡，上班打、下班还打。在我的管理工作中，发现了这么一个现象，Leader们总认为考勤工作是公司人力资源的工作，而Leader们对这个工作可以不过问。


   
的确，打卡机是一个电子设备，若公司几百号人，Leader是很难立刻、实时地了解到自己所管理的员工上下班时间的。这个打卡工作就变成了单纯计算薪水的工具。但是，可怕的是，如果Leader们不能对考勤加以掌握，很多管理中的问题是根本无法洞悉的。


   
因此，我建议小团队的管理者应该建立起最简单、最直观的考勤方式，稍有规模的公司Leader们可以在公司整体考勤框架下，再单独建立属于自己Team的考勤方式。比如：打完公司卡之后，再到自己部门里手写签到，这样Leader进入了自己的部门，对各下属考勤一目了然。


   
做为Leader，还要给自己更大的管理半径，向你的老板要更多的权力。比如你的下属加班到深夜了，你就应该跟他说，明天睡个好觉，晚点来，帮他处理好请假的事宜。别什么事都指望公司人力资源能体恤，因为他们根本无从知道一个基层员工的工作状况。


   
呵呵，当然，极致的方法就根本不用考勤，Leader自己在心里就能做到有数、一碗水端平。




   
看考勤可以发现哪些问题：




   
1、工作态度，生活习惯，对产品的感情。


   
2、员工的流失动向


   
3、工作效率


   
以上内容就不展开了，大家都明白。


   



   
大家在看考勤的时候，不能只看是否迟到、是否请假，一个人考勤记录要与工作结果对照来看；要放在一个比较长的时间轴上来看；这样往往能得出有价值、有意思的信息。因为，一个人的行为模式是不会轻易改变的，一旦发生较大变化，那就一定有所原因。Leader应该敏感些！


   





   
原文地址:http://blog.sina.com.cn/s/blog_59185c640100pt2s.html




   
作者是顽石科技的老板，二战风云的开发者。正好和我现在的老板同名，呵呵。