互联网最后的寡头从最朴素的需求看：


   


   互联网可以和电视等传统媒体一样提供娱乐的服务，简称娱乐。


   互联网可以和商场，超市等传统媒体一样提供交易的服务，简称买卖。


   互联网可以和传统学校一样提供教育服务，简称教育。


   搜索是比较特殊的一种服务，不能单独作为一种需求，搜索的目的既包含了教育，也包含了买卖，教育，因此单列。


   


   以互动娱乐帝国为导向的企业，以美国迪斯尼、时代华纳为目标的企业包括：A、 新浪[10亿PV量级] 新浪是中国大陆及全球华人社群中最受推崇的互联网品牌。B、 搜狐[10亿PV量级]  搜狐强大矩阵辐射各种需求，本山集团助阵，包含网游。


   C、 腾讯[10亿PV量级]


    腾讯强大到可怕，包含网游。


   F、 网易[接近10亿PV量级]


    包含网游。


   C、 盛大[亿PV量级] 发展低调，着力IPTV，网游业务突出。


   D、 千橡集团[亿PV量级] 有强大社区人人网。


   E、 湖南卫视[收视人群过2亿] 娱乐传媒的强势品牌，目前尚未涉足互联网


   


   很快这个领域是发展时间最长，最成熟的，预计将会出现大量的并购或者战略整合。快鱼吃慢鱼，必然是这个领域的趋势。


   


   电子商务A、 阿里巴巴


    发展思路极其清晰，大概是首设参谋部的IT互联网企业。B、 腾讯


    腾讯的可怕在于它覆盖了人，做什么都可以。数据（人的使用习惯，人与人的关系）是最大资本。C、 百度


    虽然目前很弱小，但搜索平台太强大，平台是最大的资本。


   D、 京东、当当


    有特色的电子商务提供商。


   


   教育X、 当前最冷落的，最不看好的地带。尚没有一家互联网公司着力于此。


    其实有很多产品在这个领域，百度知道，互动百科等等，但都没有系统化，没有独立的提供套餐服务的教育平台出现。


    这里充满了各种调整和奇迹。


   


   搜索


   A、 百度


   百度的中文搜索技术和运营水平至少领先其他对手5年以上。


   B、搜搜


    是百度未来最大的竞争对手，将会不断蚕食百度的市场份额。


   C、 搜狗、有道


    各有特色，从输入法和翻译字典入手，会为各自门户提供足够有力的支持。


   D、 谷歌


    前途难料，但继续保持高调的态度，在中国互联网没有作大的可能。


   


   看了这么多有竞争力的公司后，互联网激烈的赛跑最后会剩下谁呢？谁是最后的寡头。


   我想腾讯肯定会占一席，阿里巴巴不出意外也会占一席，第三席目前还很难说。


   但这个名单中大部分企业都不会成为最后的寡头，如果未来10年sina或者sohu被并购了，


   我将不会感到奇怪。快鱼吃慢鱼，这是互联网的规则。


   


   09年就要过去，10年代就要到来，互联网集团联合的趋势将不可避免，但是我们不要忘了还有一家大的足够可怕的企业，


   这就是中国移动，如果它会有很好的战略思路，也必将是最后的寡头。百度必须有持续发展的动力，也将成为走到最后的寡头。


   


   因此互联网最后的寡头可能就是腾讯，阿里巴巴，{百度或者中国移动}，其他企业只能是投靠或者被并购的命运了。


   


   最后提一下sina，sina好似互联网的CCTV，可以说是认知度，负面新闻最少的互联网品牌，但是它放弃了搜索，放弃了电子商务，放弃了网游，sina已经成为互联网代表传统势力的典型，再不发力，正确布局，被收购的命运将不可避免。