opencv中Hough变换参数详解cvHoughLines2


说明：

   


   　　此函数是opencv图像变换函数中的一个，主要用来访问霍夫变换的两个算法———标准霍夫变换（SHT）和累计概率霍夫变换（PPHT）。

函数原型：

   　　CvSeq* cvHonghLines2(


   　　CvArr* image,　　void* line_storage,　　int mehtod,　　double
 rho,　　double theta,　　int threshold,　　double param1 =0,　　double
 param2 =0


   　　);

参数说明：

   　　image


   　　输入 8-比特、单通道 (二值) 图像，当用CV_HOUGH_PROBABILISTIC方法检测的时候其内容会被函数改变。


   　　line_storage


   　　检测到的线段存储仓.可以是内存存储仓 (此种情况下，一个线段序列在存储仓中被创建，并且由函数返回），或者是包含线段参数的特殊类型（见下面）的具有单行/单列的矩阵(CvMat*)。矩阵头为函数所修改，使得它的 cols/rows 将包含一组检测到的线段。如果 line_storage 是矩阵，而实际线段的数目超过矩阵尺寸，那么最大可能数目的线段被返回(线段没有按照长度、可信度或其它指标排序).


   　　method


   　　Hough 变换变量，是下面变量的其中之一：


   　　CV_HOUGH_STANDARD - 传统或标准 Hough 变换. 每一个线段由两个浮点数 (ρ, θ) 表示，其中 ρ 是直线与原点(0,0) 之间的距离，θ 线段与 x-轴之间的夹角。因此，矩阵类型必须是 CV_32FC2 type.


   　　CV_HOUGH_PROBABILISTIC- 概率 Hough 变换(如果图像包含一些长的线性分割，则效率更高). 它返回线段分割而不是整个线段。每个分割用起点和终点来表示，所以矩阵（或创建的序列）类型是 CV_32SC4.


   　　CV_HOUGH_MULTI_SCALE - 传统 Hough 变换的多尺度变种。线段的编码方式与 CV_HOUGH_STANDARD 的一致。


   　　rho


   　　与象素相关单位的距离精度，一般取1


   　　theta


   　　弧度测量的角度精度


   　　threshold


   阈值参数。如果相应的累计值大于 threshold， 则函数返回的这个线段.


   　　param1


   　　第一个方法相关的参数:


   　　对传统 Hough 变换，不使用(0).


   　　对概率 Hough 变换，它是最小线段长度.


   　　对多尺度 Hough 变换，它是距离精度 rho 的分母 (大致的距离精度是 rho 而精确的应该是 rho / param1 ).


   　　param2


   　　第二个方法相关参数:


   　　对传统 Hough 变换，不使用 (0).


   　　对概率 Hough 变换，这个参数表示在同一条直线上进行碎线段连接的最大间隔值(gap), 即当同一条直线上的两条碎线段之间的间隔小于param2时，将其合二为一。


   　　对多尺度 Hough 变换，它是角度精度 theta 的分母 (大致的角度精度是 theta 而精确的角度应该是 theta / param2).