如何招聘程序员-梁山好汉式or科举考试型不久前，新浪的主编陈彤发了个微博，我进行了转发，但这个问题我一直在思考。


   
  @搜狗同事:偷偷的说，其实我也是这面试的。。我现在觉得面试最重要的是感觉，感觉对了比啥都强 //@梁斌penny:这种招聘我喜欢，梁山好汉式的。。




   
@老沉：Groupon在中国抽风式现身
 - 简江的博客-。。。没有考试、没有背景调查、不需要互联网经验，只经过1-2小时的简短面试，他就被要求立刻答复是否加入 Groupon，如果回答Yes，那么请立即开始工作！。。。“这群人像被打了鸡血一样亢奋”。- TechWebhttp://sinaurl.cn/hGjTFb原文转发(425)|原文评


   

  我一直说不好为什么梁山好汉式的招聘好，直到今天一个朋友给我发消息，问我有没有朋友打算去google，我说我就不推荐了朋友了，那个地方一般人也去不了，我这个朋友鼓励地说，那也未必，只要他是那批人中最优秀的即可。






     后来我没有再回复，我想是不是我们招聘人都是找最优秀的，笔试成绩最好的，思维最敏捷，自信心强，简历漂亮的，如果这样当初宋江不会结交李逵，武松这样的人，武松出场很猥琐，生了风寒，在柴进家做门客，柴大官人很不待见，但宋江一见如故，而且后面给武松送别的戏也做得堪称表演艺术大师（为了怕用某个词被和谐），为什么宋江不拿出一个卷子出来考试武松，不给武松拍拍砖啥的呢？李逵就更不用说了，见面就给了十两银子，李逵赌输了，全不当回事，时候这两个人都是宋江事业道路上的优秀人才。


     我想如果一家公司是只招聘最优秀的人，那么以后再有更优秀的人怎么办？老熊掰玉米棒子，见一个爱一个？当然有时候有人会跳出来，按照你这么说，招人都是招投缘的，能力不用考察了？如果面试官足够优秀，可以通过语言快速了解面试者的基本素质，比如武松的谨慎，李逵的直率，面试者是否具有解决问题的能力，不是你出一个题目，他马上给出答案，而是你出一个他一时间没有答案，他最真实的表现，是很焦急，但还试图求解，还是直接放弃，或者向面试官所以提示，不同的面试官需要的人都不同，比如我就很喜欢向我要提示的人，我觉得他有利用他人的能力，这种人善于沟通，做事肯定不会太离谱。


     因此我建议招聘写程序的人，技术工人和会武功的人差不多，用梁山好汉式的招聘会更好一些，成本低，将来合作起来也容易抱团。


     本文只是借用google之名，对google的招聘方法并不了解，且纯粹是朋友之言，如果冒犯，请多多原谅。