南京大学北京校友会青年分会（两斤百合社）第一届新春联谊会--参加归来谈感想今天我参加了南京大学的校友会，从签到到开场片，从领导讲话到演员投入的演出，最让我难忘的是一位唱大海的女生带病的情况下，为大家努力地唱完了难度极高的张雨生的大海，我每每感觉她可能会放弃，但最终她还是坚持唱完了。几乎每一位参加的表演的校友都给我留下了深刻的印象，我给每个人都拍了照片，基本都录了1分钟左右的视频。有趣的是唱红楼梦曲子的一位校友，麦克风声音较大，控制起来有些困难，但我在视频中听的效果相当棒，比现场的感觉还要好，我们条件普通，没有调音师，但是这位校友还是非常认真地唱完了全部曲子，把这个曲子哀婉缠绵的意境展现得很完美。


   　　舞蹈也让人难忘，开场的舞蹈很活泼，我开始以为都是女生，后来发现两位是男的。。，男生跳起来也很放得开，很洒脱，这一点不容易，我想他们台下一定花了很多时间练习，另外一位跳肚皮舞的女生就更加不得了了，有一些专业的感觉，一板一眼，用眼神和大家进行了交流，非常有表演感，很专业，腰部的鳞片状摇铃和着节奏一直没有停止，这个腰力实在太赞了，要是我估计肠子得扭在一起了。一个跳拉丁舞的节目我恰好去了洗手间，只看了一部分，但也很专业，特别是后来其中的两位的发言，有趣感人，实在，让大家的情绪在羡慕，大喜，嫉妒中来回切换，很扭曲，我在百合混了７年怎么没有这等好事呢？。


   　　除此之外，现场的表演抢座位，数数字的游戏大家都很积极的参加，激情四射，这在我参加的其他聚会活动是少见的，南大人低调儒雅，也不乏激情。


   　　最后，值得一提的是，抽奖环节，第一个报出的名字165 梁斌，就是我，我从小学到中学，到工作的公司，任何活动从来没中过奖，父母说我运气差，结了婚，老婆说我运气差，上次搜狐年会回来，我老婆说：“不用问，肯定又没中奖”，我只能无奈的说：“不是很正常吗？”，更巧的是，最后一个中奖的，是一位姓恽的ＭＭ，也是软院的，软院占了头尾两人，中间其实还有数位软院的获奖，大部分都是我报名的同学，这让我觉得，我是不是要转运了。


   　　吃饭的环节我找了下张啸，向她表示祝贺，这是一次完美的聚会，相信全体组织人员都付出了巨大的努力，我不能一一表示祝贺，今天有些节目让我的眼眶涌出一些感动，他们的表现感染了我，鼓励了我，战胜工作中的困难，生活中的压抑，我们是南大的，我们是这个国家最优秀的青年，世界是我们的。


   


   注：


   本次活动主要成果：


   中央大学－南京大学校友总会正式承认两斤百合社的青年分会是北京校友会的一部分（不知道表述是否专业）


   社长由马少辉担任


   校友会组织架构将会在近期公布


   近期的大活动，包括一次春游和一次秋游。


   活动实际参加了大约300多人，规模宏大，是我参加的校友活动最大的一次。


   


   本次活动链接：


   http://www.njubj.org.cn/smart/news_886.htm