Residual Networks <2015 ICCV, ImageNet 图像分类Top1>本文介绍一下2015 ImageNet中分类任务的冠军——MSRA何凯明团队的Residual Networks。实际上，MSRA是今年Imagenet的大赢家，不单在分类任务，MSRA还用residual networks赢了 ImageNet的detection, localization, 以及COCO数据集上的detection和segmentation, 那本文就简单分析下Residual Networks。



   目录 

———————————— 

1. Motivation 

2. 网络结构 

3. 实验结果 

4. 重要reference




1. Motivation


   作者首先抛出了这个问题， 深度神经网络是不是越深越好。 

照我们一般的经验，只要网络不训飞（也就是最早在LSTM中提出的vanishing/exploding problem），而且不过拟合， 那应该是越深越好。



   但是有这么个情况，网络加深了， accuracy却下降了，称这种情况为degradation。如下图所示(详见[1])： 


 


 

Cifar-10 上的training/testing error. 网络从20层加到56层，error却上升了。 

 

按理说我们有一个shallow net，在不过拟合的情况下再往深加几层怎么说也不会比shallow的结果差，所以degradation说明不是所有网络都那么容易优化，这篇文章的motivation就是通过“deep residual network“解决degradation问题。
   



   



2. 网络结构


  
   Shortcut Connections




   其实本文想法和Highway networks（Jurgen Schmidhuber的文章）非常相似， 就连要解决的问题（degradation）都一样。Highway networks一文借用LSTM中gate的概念，除了正常的非线性映射H（x, Wh）外，还设置了一条从x直接到y的通路，以T(x, Wt)作为gate来把握两者之间的权重，如下公式所示： 


 

y=H(x,WH)⋅T(x,WT)+x⋅(1−T(x,WT))y = H(x, W_H)\cdot T(x, W_T) + x\cdot (1-T(x, W_T)) 

 


 

shortcut原意指捷径，在这里就表示越层连接，就比如上面Highway networks里从x直接到y的连接。其实早在googleNet的inception层中就有这种表示： 

 

 

 



   



   Residual Networks一文中，作者将Highway network中的含参加权连接变为固定加权连接，即 


 

y=H(x,WH)⋅WT+xy = H(x, W_H) \cdot W_T + x 

 



   



  
   Residual Learning




   至此，我们一直没有提及residual networks中residual的含义。那这个“残差“指什么呢？我们想： 

如果能用几层网络去逼近一个复杂的非线性映射H(x)，那么同样可以用这几层网络去逼近它的residual function：F(x)=H(x)−xF(x) = H(x) - x，但我们“猜想“优化residual mapping要比直接优化H(x)简单。



   推荐读者们还是看一下本文最后列出的这篇reference paper，本文中作者说与Highway  network相比的优势在于：






  x
  Highway Network
  Residual Network
  评论




  gate参数
  有参数变量WTW_T
  没参数，定死的, 方便和没有residual的网络比较
  算不上优势，参数少又data-independent，结果肯定不会是最优的，文章实验部分也对比了效果，确实是带参数的error更小，但是WTW_T这个变量与解决degradation问题无关



  关门？
  有可能关门(T(x,WT)=0T(x,W_T)=0）
  不会关门
  T(x,WT)∈[0,1]T(x,W_T)\in [0,1], 但一般不会为0





   
 

所以说这个比较还是比较牵强。。anyway，人家讲个故事也是不容易了。 






  
   34层 residual network




   网络构建思路：基本保持各层complexity不变，也就是哪层down－sampling了，就把filter数＊2， 网络太大，此处不贴了，大家看paper去吧， paper中画了一个34层全卷积网络， 没有了后面的几层fc，难怪说152层的网络比16-19层VGG的计算量还低。



   这里再讲下文章中讲实现部分的 tricks：



图片resize：短边长random.randint(256,480)
裁剪：224＊224随机采样，含水平翻转
减均值
标准颜色扩充[2]
conv和activation间加batch normalization[3] 

 帮助解决vanishing/exploding问题
minibatch-size:256
learning-rate: 初始0.1, error平了lr就除以10
weight decay：0.0001
momentum：0.9
没用dropout[3]



   其实看下来都是挺常规的方法。



   



3. 实验结果



   34层与18层网络比较：训练过程中， 

34层plain net（不带residual function）比18层plain net的error大 

34层residual net（不带residual function）比18层residual net的error小，更比34层plain net小了3.5%(top1) 

18层residual net比18层plain net收敛快


   Residual function的设置：  

A）在H(x)与x维度不同时， 用0充填补足 

B） 在H(x)与x维度不同时， 带WTW_T 

C）任何shortcut都带WTW_T 

loss效果： A>B>C 






4. 重要reference


   [1]. Highway Networks 

[2]. ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks 

[3]. Batch Normalization 

[4]. VGG


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });