隐忍和克制老子说：人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔翠，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则断。强大处下，柔弱处上。　 　 据说，老子在临死之前，把他的学生叫到跟前问：你看看我嘴里还有几颗牙？学生说，一颗也没有了。老子又问：你再看看我嘴里还剩下什么？学生说，只剩下舌头了。于是老子长叹一声说，人老至死时，即便嘴里掉得没有了一颗牙，舌头是不会掉的。你知道这是为什么吗？学生恍然大悟说：“明白了。柔弱的东西生命更长久”。　　　　多年前，曾经读过老子这段典故，内心深有感触。当我无数次重温这段典故时，依然有一种灵魂上的震慑和感动。每每如是。我虽然是个柔弱女子，但自幼性格倔强，宁折不弯、具有点叛逆的秉性。我欣赏表里一致，是个极为“透明”的人，喜怒哀乐都写在脸上，也喜欢为弱者打抱不平，碰到看不顺眼的事情，总要表现出“路见不平，拔刀相助”的江湖义气来，管你是天皇老子还是顶头上司，我总要一吐为快，只觉得揭穿别人的恶劣行径、发泄自己胸中的污秽之气是何等的淋漓畅快。我不喜欢“忍”，我不愿意“忍，我不明白为什么要“忍”，尽管我知道 “心字头上一把刀”的忠告，但很多时候难以强咽心中的怨气和不平。殊不知，这样的性格让我得罪了许多人，也吃了很多亏。为此，我的父亲常常语重心长的启发我说：“你要学会做一个热水瓶，而不要做一只热水袋”。久而久之，我在屡次的碰壁教训中，渐渐明白了一个道理：一个具有外柔内刚、刚柔相济性格的人，才是一个能够正确驾驭自己心态、一个更具有人格魅力的人！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柔弱的东西生命更长久，柔弱的东西具有惊人的生命力，草木如此，芸芸众生如此，这世界有灵性的万物尽皆如此　　　　　我理解老子所说的柔弱不是软弱，坚强也并非一般意义上的坚强。如果一个人在柔弱的性格中表现出谦和、柔顺的特点来，往往能够得到大家的好评；如果一个人柔弱性格中表现出懦弱无能、消极、缺乏自信的弱点，人们则很难恭维了。而坚强也绝非浮躁和无为的争强好胜，梅芳姑的故事则很能说明这个问题。　 　　金庸先生的武侠名著《侠客行》中的梅芳姑本来是一个有着绝色容貌的多才多艺的女子，但是她的心仪男子石清却喜欢上了一个样样不如她的女子闵柔，梅芳姑为此百思不得其解。十多年后，她质问石清她的容貌与闵柔相比谁更美，石清答是她美；她又问武功是谁高强，石清答是她高强；她又问文学修养是谁高？石清答曰闵柔自然比不上她。于是，梅芳姑冷笑道：“想来针线之巧、烹饪之精，我是不及这位闵家女子了”。石清答道，闵柔既不会补衣，也不善烹饪，连个鸡蛋也炒不好。梅芳姑厉声问：那你为什么喜欢闵柔而不喜欢我？石清答道：“你不仅样样比我师妹强，而且比我也强，和你在一起，我自惭形秽”。梅芳姑终于明白其中道理，大叫一声，自杀而死。　 　　梅芳姑的故事从表面上分析好象说，太能干的女子令男人感到自卑，反而得不到爱情，男人喜欢的是闵柔那样的温柔女子，但深想一层，梅芳姑之所以不可爱，是因为她太争强好胜，狂妄自大，得不到意中人便自毁容貌，夺人儿子，最后愤而自尽，这样的人不但不可爱，而且自己也不快活。　　　　在中国几千年的儒教的影响下，隐忍克制是成功所必备的德行。修身与养性、瞻泊与明志、宁静与致远，先人后己，无为不争，这就是儒道文化提倡的意志的柔。历史记载，汉代名臣张良不厌其烦地给一位老者捡鞋，老者在试探和观察中看出张良的道德品行，遂将闻名于世的《太公兵法》传授给他。此后，张良辅佐刘邦，为他出谋划策，最后一统天下。　　　　　　　　　　　　　 　　以现代心理学的观点来看，隐忍克制的心态是情商的一个核心内容。一个善于控制的人，往往有较高的工作成绩和良好的人际关系。一个活得快乐自在的人，通常能够驾驭自己的心态，在我们的周围，克制的品质无时不刻在发生着效应。隐忍克制并不是懦弱、胆怯的遁词，它是心怀远大的自我克制，是驰骋人生旅途的必备素质，是人的修养、内涵的体现，是使人镇定自若，游刃有余的胆魄。中国历代名人忍辱负重、谦卑为怀的故事俯拾即是，我们常说“小不忍则乱大谋”，可见“忍”是有谋而忍、按谋而忍，而不是随随便便就“忍”一把的，中国的工夫拳“太极”，看似温顺柔软，但绵里藏针，以柔克刚，杀伤无形。忍的精神和忍的策略相结合，方能拈花一笑，点石成金，方为正规、方能领略。　　　 “宠辱不惊闲看庭前花开花落，去留无意漫观天外云层云雾”，当心态有了谦让平和状态而又不失进取的精神，我们才能在纷扰的生活中左右逢源，游刃有余，才能达到至高的人生境界——知足与超脱、达观与豁达。


   


   转自：http://www.hongxiu.com/diary/view/view.asp?id=3903