包子算法题目有一点搞笑，这是我最近一直在思考的一个问题，与大家分享一下。


    在清华东门有个卖包子的店，为了无广告嫌疑，我就不提品牌了。


    该店特点如下：


    1）只有一个女店员，应该是女店员的工资待遇比男店员低，所以优先考虑女士


    2）包子种类很多，牛肉，鲜肉，韭菜，茴香等等大概十多个品总。


    3）工作面很有限，前面能摆3个笼，侧边1个笼，后面3-4个笼，每个笼大概能装30个包子


   


   问题很简单，大家认为那一种放包子的方案更好？


    A：每个笼放一种包子，这样每次打开一个笼不用search，直接取出，但如果客人要n种类型的包子，就要开n次盖子，再合上。


    B：每个笼放各种包子，按一定比例，大部分情况下打开一次盖子就可以搞定客人的需求，但会需要一个简短的search过程。


   


   请问大家如果您是女店员，您会采用哪一种方案？稍后我会公布该女店员的方案，我认为非常合理。


    大家可能认为这个和计算机关系不大，其实我感觉是有关系的，如果把开一次盖子看成一次lock的过程（因为有时会有两个店员，而且一开一合和lock很类似），那么low lock+ little search的方案好呢，还是more lock + no search的方案好呢？


   


    还是请大家参与思考，并回答吧，呵呵。


   


    三天内公布我的答案。


   


    解答参见：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/10/14/5941452.aspx