互联网广告类型的分析--悬停广告【4】Floating ad（悬停广告）。


    悬停广告一般是指在网民拖动滚动条时，广告可以跟着移动的确保浏览过程中全程可见的一种广告形式。其变化很多，大小上一般是很小的矩形或者方形。


    在关闭方法上：（1）永不关闭（2）展示一定时长后关闭（3）提供关闭按钮；


    在悬停位置上：（1）位置固定（左右两侧或者底部）（2）位置漂浮不定（3）跟谁鼠标


    内容上：（1）图片为主（2）FLASH为主（3）罕见文字广告。


    悬停广告的点击率经验值一般可以认为是0.3%。


   


    悬停广告的主要缺点是扰民（这一点和Pop-up广告类似），而且不同的形式扰民程度不一，因此很难得到大品牌的青睐。悬停广告由于其特点是不离用户视野，因此不能设计得很大，给广告创意带来限制，因此影响了投放热情，一般悬停广告多以打折促销，游戏发布等时效性强的广告巨多。


   


    


   


   参考文献：http://searchcrm.techtarget.com/sDefinition/0,,sid11_gci1008935,00.html