记我们的游泳老师这篇文章我构思了很久，因为课还没有上完，所以一直没写，今天希望能写完整。


    我从6岁开始游泳，大院内有一个游泳池，85年那会有游泳池的单位不多，周边的群众都来游泳，我和家里人每到夏天都经常去游泳，都是自己瞎练，但慢慢也掌握了一些游泳技巧，可以游很长的距离，后来在湖里，海里也都游过，但没有经过系统训练，可以在外行面前冒充下高手。来了清华很幸运的选上了游泳课，于是比较正规的学习开始了。


    游泳老师非常专业，但很少给我们讲专业术语，都是很朴实的语言，很容易记，比如自由泳的滑臂动作比喻成从口袋里掏东西，然后推球往下。但我一点也不觉得老师不专业，因为我们很快就可以学会。老师教我们游远距离一定要掌握放松的技巧，蛙泳的放松很容易掌握，但自由泳就很难，老师教会我们放松点，于是大家自由泳就可以游得很远。


    综合来讲，有几句话特别值得回味，与大家分享：


    （1）不要冒充高手


    （2）从简单开始


   （3）要想坚持时间长，必须学会放松，张弛有度


    （4）没有标准动作，总是从不标准向好的动作发展的过程中


   （5）学游泳是为了健身更有意义，比赛只是少数人的事