乾隆发红包的故事和昨天的故事“为太子，患在德不立，名不扬，何患无器用邪”对照，乾隆发红包的故事也很类似，转给大家看看。


   


    乾隆六十年正月初二日，公历是1795年1月22日，乾清宫内外花团锦簇，顶翎辉煌，乐曲悠扬。八十五岁的乾隆老皇帝设家宴招待前来拜年的家族成员和近支宗室。由于钦天监预报正月初一恰逢日食，于是，推迟到了今天举行。皇子、皇孙、皇曾孙、皇玄孙济济一堂，依次向皇帝行礼拜年。看着子孙满堂的盛况，遥想临御天下六十年的历程，乾隆皇帝感慨万千。


   　　太监抬来了满满几大箱银元宝，乾隆帝要给子孙发红包。领到红包的人忙不迭地叩头谢恩，还没领到的人两眼直勾勾地期待着。然而，红包发完，唯独一个人没给，这个人是谁？您猜，他就是皇十五子永琰！


   　　为什么不给我，本来应该人人有份，为什么偏偏落下了自己？永琰不敢质问，但一脸错愕，楞在那里。大家也百思不得其解。看来是故意不给十五阿哥的，不像是忘给了，这是为什么呢？


   　　这时，乾隆皇帝不紧不慢地轻声说了一句石破天惊的话：“你要银子何用？”


   　　“你要银子何用”？这是什么意思？什么人有钱无处花？


   　　短暂的沉寂，现场立即迸发出一片轻声的惊叹，大家明白了，皇帝留给永琰的“红包”最大，堪称是“超值大礼包”--未来大清朝的锦绣江山！



转自：http://book.sina.com.cn/excerpt/sz/rw/2010-02-05/1236266012_3.shtml