从Yelp看第三方公共形象评价和管理机制Yelp.com被看做是美国的大众点评网，成立于2004年，每天大量的用户在其上寻找口碑良好的商铺、旅馆、医药、家政等各种服务机构和组织。有些人把yelp看做是网络黑社会，勒索各大商铺，收取保护费，也有人把yelp看做公正的企业口碑指标。尽管第三方公共形象评价和管理机制在互联网这个时代得以蓬勃发展，但是整个行业的规则并没有建立起来，因绑架公共形象而备受各方质疑。


   


    从最早的alexa排名，到baidu的三鹿门事件，企业形象越来越多的呈现出一种被“集中”管理的倾向，某些大的门户，入口具有天然的优势，能载舟，也能覆舟，他们的道德品质总是需要建立在盈利的基础上，商业的第三方评价机制很难再盈利和公正面前取得平衡，甚至连google这样的不作恶为价值观标准的企业，其排名的公正性也一再被质疑。各大企业在门户新闻的公关费也都不是什么秘密。因此这种机构的合规性和合法性亟待定义。


   


    国内还没有像yelp这样综合的评价机构，大众点评网主要的对象是餐饮，豆瓣主要是小资喜爱的内容图书电影等，淘宝主要是对商铺有一个很好的评价机制。相信未来会在某个高知群体集中的网站出现一个类似Yelp这样的大一统的评价机构。