参加Hadoop中国云计算大会有感在受到大会执行委员查礼老师的邀请，参加了这次大会，并作了关于THUIRDB的主题报告。


     主要的收获还是来自听其他牛人们得报告，有几点感想


     1）关于一致性问题


     一致性话题被讨论了很多，强一致性，最终一致性，弱一致性。不同的应用对一致性的需求不同，一致性的实现也不同，比如这样一个同步问题，阿斗接到了录取通知书考上了大学，阿斗有刘备，关羽，张飞，赵云这四个亲人，他在拿到通知书的第一时间通知了刘备，没有通知关羽，张飞。赵云非常关心孩子的录取情况，于是问了刘备，刘备给出了正确的回答，孩子状态写入刘备，赵云 query阿斗的状态，是强一致的； 如果赵云去问关羽，关羽的回答是该孩子还在等通知，过了一段时间，赵云又去问关羽，此时关羽已经知道阿斗考上大学，于是告诉赵云阿斗考上了，这就是最终一致性。如果赵云问张飞，张飞有可能丢失阿斗是否考上的这个情况，不保证一致性，那么这就是弱一致性。


      从容错的角度看，强一致性是在时间序列上不容许不一致的，最终一致允许在时间序列上有不一致的一个窗口，弱一致性在时间序列上可能存在不一致只要在允许的范围内。


      但是即便是同样的应用，也会有不同的区分，比如高资费用户，消费类会员用户，注册用户，游民类非注册用户，如果采用同样的一致性需求，显然是不合理的。


   




    2）读写分离


     一个nosql往往是即读又写的，在读多写少，或者写多读少的场景下都适合这种优化，搜索引擎的索引是这样，THUIRDB的更新设计也是如此，听了淘宝的OceanBase也是如此，让一部分机器专门读，一部分机器专门写，定期将写机器同步到读机器上，虽然同步是一个重要的关键，但在专用光鲜和同步量较好的控制，流量切换上的较好的控制，可以做到同时读写都很牛叉的水平，这方面Oceanbase做了有价值的实践。这个话题我在THUIRDB的报告中也做了一些阐述。


   


    3）国内Nosql的现状，大部分都在美帝的现有成果上，比拼bug commit的数量，鲜有自己独立的东西，创新精神不够。报告的主流基本是结合企业自身应用场景和这些美帝开源的产品Hbase，Hadoop，Zookeeper等相结合，能够在这些开源产品上commit一些贡献，fix一些bug，就足够大书特书了。


   


    4）重逢了很多老朋友，结实了很多新朋友


     会场上很多熟人，他们还都活跃在开发的一线或者二线。又认识了很多新朋友。交朋友是我每次参会的重要任务之一，了解别人的工作，对技术问题的一些思考，彼此碰撞一些感兴趣的话题，是多么惬意的事情。不过会议没有安排足够时间的茶歇，给交流带来的一定的困难，报告安排的比较密集。


   




   下图为我报告的留影