6天6夜 老婆产经 老公陪产 虎虎出世全纪录【3】等她发完短信,我们交流了下这一天的过程，“费雷罗巧克力太大了，或者太疼了，张开口还没吃就想吐，勉强吃下去，也都吐了，好在买了红牛，两罐都喝完了”。我继续问：“医生怎么没让我拿红糖水，其他家属都有护士出来叫拿红糖水进去？”，她奇怪地说“难道我喝得纸杯装的红糖水不是你准备的？”。这时我才意识到，可能是护士把别人准备的红糖水拿给了我老婆，看来护士也忙晕了。我又问：“现在还疼嘛？”，老婆显然是很疲惫了，不愿多说，只说自己太累了，明天再说吧。接下来，我就开始准备宝宝的喝得奶，老婆一开始就有奶，但量不大，宝宝不够吃，叫的很厉害，叫声好似“二奶，二奶”或者是“饿了，饿了”。后来我们又在医院呆了3天，为了让她多休息，同时让宝宝在哭闹后尽快地响应，慢慢地练就了快速换尿布，快速温奶的技术，在规划上不断改进，效率越来越高。


   接下来的3天，并没有什么特别，老婆整个嘴和嗓子疼，可能有点上火，我们就准备了黄瓜炒肉片，西芹百合等可口食物，并且将小米稀饭换成了大米稀饭（白稀饭），感觉还是白稀饭喝了舒服些，通过几天的调理，大人和孩子都很健康。3天后，也就是1月10日，我们出院了。出院的这天恰好也是办出生证明的这一天，我提前一个半小时去排队，排在第二个，事实证明如果不这样可能会影响下午4点的出院，出生证明需要填表，医院只有一个录入员，录入所有的信息，然后打印出来，我们再核对，核对后签字生效，一张出生证明至少也要5分钟，排队的人超过了20多人，如果2:30再去排队，就麻烦了，这一点老婆也表扬了我，其实提前去，可以坐在凳子上排队，和其他人聊聊天，并不辛苦。


   从1月4日晚11点左右入院，到1月10日下午4点出院，我们在解放军309医院待了6天6夜，我们去的时候是2个人，回来的时候是一家子，我为我们幸福的一家感到骄傲，同时写这篇博客的目的是希望将来孩子看到后，能够珍惜生命，敬天爱人，理解妈妈和爸爸的辛苦。


   最后，记录下我们入院的装备：


   宝宝用的：湿纸巾，纸尿裤，两块毛巾，一双袜子，婴儿润肤油，两个奶瓶，一罐1段奶粉。


   妈妈用的：医院提供的待产包，牙刷，洗脸巾，洗脸盆，带跟拖鞋，帽子，手机充电器等生活必须品。


   我用的：水果刀，小碗，保温壶，刮胡刀等生活必须品