新浪微博之忧我在新浪微博评论了方舟子的言论，希望方舟子可以告诫粉丝理性讨论，不要粗口，马上招到了来自其粉丝的乱喷，而且又是从事情上升到对人的侮辱，且发现我的关注人数一下子上升了很多，只要我发微博，就会遭到莫名奇妙的批评，而且都声称有言论自由，我逻辑低下等等。


    微博和BBS不同，BBS靠“法”来维持。BBS每个版都会有一些管理员，如果有乱喷的言论，会被删帖，封号，而微博显然是一个言论完全自由的场合，包括谩骂也是自由。在微博上我们看到的不是讨论，而是上升到对人格的侮辱，而我不可能选择对骂，只能选择屏蔽，久而久之微博就成为了愤青宣泄不满的场所，其价值也就降低了。希望新浪能够在这方面加强管理。


    新浪和熟人网络也不同，靠“道”来维持，比如人人网都是实名讨论，因此都比较理性，更加的亲切，微博更像一个大集市，思想的碰撞和交流，激烈难免，但辩论本无输赢，通过良性的讨论，从多角度了解一件事情的方方面面，但微博显然太开放了，缺乏必要的制约，这样就会让讨论变成了对骂，失去了关注的价值。


    这个时代很多人对这个社会环境有各种各样的不满，有各种各样的理解，很容易把这些东西不自觉的代入，希望微博不要成为一个发泄的渠道，而是一个思想交流的平台，