提升mysql可扩展性和性能的五大方法。在可扩展性方面，客户的要求变得越来越多，功能列表上经常会出现20条、50条甚至多达100多条要求，但总的来说，我们可以把它们缩短为五个大类，通过五条途径来解决可扩展性问题：



1. 调整查询操作



对查询进行优化能够让你付出最少的精力就得到最多的成果。将查询功能完善的发挥出来，达到业务需求，不会被过多的流量和过重的载荷压倒。这就是为什么我们经常看见客户碰到的麻烦越来越多，随着他们网站的访问量越来越大，可扩展性的挑战也变得越来越严重，这就是问题的所在。对网站角落里那些不常用的页面做查询优化是并不必要的，那些页面并不会收到真实世界的流量。根据反映对网络应用做一定的调整是很普遍的做法，而且效果很好。



查询优化需要启用缓慢查询日志并且不断观察。使用mk-query-digest这个Maatkit套件中的强大工具来分析日志，而且要确定设置了log_queries_not_using_indexes标签。一旦你发现某个查询严重占用资源，那就要优化它。使用EXPLAIN解释机制，使用profiler，观察索引的使用情况，创建失踪的索引，理解它是怎么进行添加和排序的。



2.使用Master-Master复制



Master-Master的active-passive复制模式，或者称为循环复制，不仅能带来高可用性，也能够带来高度的可扩展性。这是因为你能够即刻给你的应用分配到一块只读的从属盘。许多网络应用都按照80/20的规律来分割，80%的活动用来进行读取或SELECT，剩下的分配给INSERT和UPDATE。配置你的应用或者进行重新架构，把读取需要的流量发送到从盘，这样做是可行的，这种类型的横向可扩展能力可以进一步延伸，在必要时能够附加更多块只读从盘。



3. 使用存储



这听起来是很基础的东西，也很直接，但是经常会被忽视，你至少应该确认设置了这些：

•innodb_buffer_pool_size

•key_buffer_size (MyISAM索引缓存)

•query_cache_size – 使用大型SMP时需要小心

•thread_cache & table_cache

•innodb_log_file_size & innodb_log_buffer_size

•sort_buffer_size, join_buffer_size, read_buffer_size, read_rnd_buffer_size

•tmp_table_size & max_heap_table_size



4. 磁盘读取的RAID



你的数据库下面是什么?不知道吗，请找出来。你是在用RAID 5吗?这对于性能来说可是一个巨大的阻碍。RAID5的插入和更新操作速度很慢，而且如果你丢失了一块硬盘，RAID 5在重建时几乎无能为力。RAID 5实在是太慢了，那么应该用什么代替它呢?用RAID 10做镜像和分段，这就可以充分利用你的服务器或机箱里的所有硬盘了。即使你的内存能够容纳下整个数据库，依然需要对硬盘进行许多读取操作。为什么呢?因为比如排序操作需要重新安排行列，群组和联接等等也一样，还有添加交易日志等等这些都是磁盘I/O操作。



5. 调整Key参数



另外，有些附加的参数也可以用来提高性能：



innodb_flush_log_at_trx_commit=2



它可以极大的提升insert和update的速度，只是在清除innodb日志缓冲区时有点偷懒。你可以对它多做些研究，但大多数情况下是非常值得推荐的。



innodb_file_per_table



innodb开发就像Oracle，存储方面使用的是tablespace模式。显然内核开发者们做的并不完善，因为使用单独tablespace的默认设置就会出现性能瓶颈。这个参数设置可以帮助innodb为每个表创建tablespace和数据文件，就像MyISAM所做的一样。