事业的胜利 是团队的胜利 也是价值观的胜利接连经历了很多事情，让我冷静的思考。


   


    我刚毕业的时候在一个很强势的互联网公司，那时（2000年）公司有ＩＭ(当时腾讯叫ＯＩＣＱ)，网络对战游戏（当时联众还没有问世），社区，这些产品都很火，公司的队伍很强，少年班的，硕士博士成群，但最后的结局是公司倒闭。


   


    百度的首页小于4k，做技术的都知道这样做的好处是什么，但早期的百度首页可不是这样，要将首页大小降低到4k是一个实习生提出的，并且得到了推动，百度公司内部有一个企业文化手册，介绍了贴吧的一位实习产品经理提出改进意见，最终推动执行，产生了很好效果的事例。


   


    两个公司在竞争的时候，是人才的竞争，资源的比拼，但不可忽视的一点是价值观的比拼，共产党和国名党对决的时候，武器不会先进多少，人员的素质也不会有显著优势，最终胜利一个很大原因是价值观，一个团队尊重的是什么，认可的是什么，胜利的果实如何分配，这些都是价值观的主体，没有一个好的价值观，再先进的飞机大炮也没用，再过硬的军事素质也白搭。


   


    成功和失败偶然性有很多，我很欣赏成吉思汗的价值观，他就是要结束蒙古分裂的局面，让蒙古人能够吃得好，穿得好，不受外族欺负，赏罚分明，蒙古也是历朝历代中少有的不杀功臣的朝代。


   


    在百度之前据说163也做过搜索，做与不做，做成与做不成，都是很大的区别，sina也做搜索后来各种原因，政府监管等等最终还是不堪重负下取消了，发挥群众的价值，启动创新的源泉，召唤最广大人民群众的支持，才能够取得最终的成功。


   


   -------------------------------------------------------------------------------------------------


   今日译作：奥尼尔杀进28000分俱乐部