分享一个本学期的组内报告(Topology Calculation and Tuning)本学期在实验室做了一个组内报告，是一些所思所想，也是一个分享，上传到CSDN上来。


    写代码和下围棋很相似，一上来应该是布局，布局很重要，取舍往往在于经验和感觉，经验来自于历史的信息，哪些布局是好的布局，哪些布局适合自己，是自己能把握的，哪些布局是看上去不错的，但用起来有风险，其实做管理也一样，什么样的人，什么样的资源配置在什么地方，这也是布局，安排什么样的人合作，达成什么样的目的，什么时间做什么事情等等，因此布局特别重要，这个分享简单的介绍了一些基本的布局思想。


     下围棋到了中局以后会涉及到具体的计算，因为大模样已经确定了，因此每一步的收益已经可以计算了，或者说和布局相比，可以更加准确的计算了，不计算的工程师是不太好的，走一步看一步往往表明了对不确定性掌控力的局限，以前有个朋友跟我说，他的老板每次一个任务问多长时间能做完，他的回答都是一周，我想这可能是一种无奈，如果估大了可能还好，如果估少了，加班不说，代码质量可能也高不到哪去，人力的估算，资源的估算都是非常重要的，这需要积累，和敢于估算，时间长了，就会有感觉。就好像问一个老师傅打一把青龙偃月刀要多少铁，可能他第一次打，但是他的估算可以比一个刚入行打铁的人估算的准很多。


     最后是优化，下围棋的管子阶段应该是优化，很多人不在乎优化，如果古力和我下棋，只要布局OK，官子少下几个棋都赢我几条街，但如果是高手过招，优化就特别重要，比如说百度和某个其他搜索引擎效果那个好，比拼的可能就是细节了，到了优化这一步就是细棋了，每一步都没有那么大，但是积累起来就特别明显，不注重细节是到不了90分的，注重了细节，不断注重细节，就走上了向着100分的道路上了，不断的接近那个最好。


     因此这个分享表面上是技术的分享，其实是工作方法的分享，至于里面提到了一些技术细节反倒不是那么重要了。欢迎大家下载阅读这个分享。


   


    下载地址：http://download.csdn.net/source/2991774