【微博客】开复老师微博想到的@李开复：在Steven Levy的新谷歌书里，他描述了Android创始人Andy Rubin第一次去三星推销Android，三星移动终端负责人嘲笑他：“你有8个人，我有2000个，你居然认为你可以做的比我多，比我好？” 几年后，三星排着队希望得到Andy的青睐。原文转发(815)|原文评论(342)


   

<a style="color: #0082cb; text-decoration: none;" onclick="function onclick()
{
App.scaleImg(this,'475b3d56jw1dg33qkau87j',true);
}" href="javascript:void(0);">






   


   刚刚看到开复老师的这篇微博，思考了下，三星的问题在哪里？我认为主要是没有发动群众，发动群众是我党我军的成功法宝，但三星认为2000人的党国正规化军人就可以解决问题，却不知真正的力量来自人民，发动群众才能有以弱胜强的机会。


   


   人因为自信而成功，因为自负而失败。自信而不要自负，对世界多一点敬畏，耐心听取他人的意见，不要认为自己做不到，人家也做不到。