一些胡思乱想大淘宝战略是什么，哪个才是业务重点，局外人谁都说不好，拒阿里巴巴内部人士透露，目前业务重点是打造成出一个全球一体的批发网络。


    


    现在大家都在抢入口，什么是入口呢，小时候百货商店，商场是入口，里面有各种供货商在供各种各样的商品，商场通过地理、规模等因素控制了用户，简单来说就是坐庄，首先烧钱，做规模，坐庄。后来商场入口的地位在下降，取而代之的是各种大超市，大超市成了入口，大超市的单体的规模，连锁的规模使得出现成倍放大的效应，就在大超市感觉自己是入口的时候，商业地产商把大超市也包在里面，成为了更超级的入口。前一段看了大连万达集团做商业地产的报道，正式这种前瞻的商业决策使得沃尔玛不再是“郊区店”，成功得进入了各大城市的市中心。


   


    在互联网上也一样，搜狗使命也不知不觉改成了“上网从搜狗开始”，用输入法和浏览器抢入口，有道也使用了词典软件抢入口，做入口做的最好的应该算是腾讯，互联网没有地理限制，谁也没有地理上的优越性，曾经互联网的中心是三大门户，但是门户的发展注重了内容，而没有注重用户，直到腾讯的崛起，控制了注册用户，一个QQ聊天工具，圈住了一大票人，在整个自由的互联网仿佛圈起了一个超级大城市，产生了巨大的威力。


    


    到搜索引擎的出现，三大门户越来越发现自己成为了搜索引擎这个“超市”的“供货商”。但搜索引擎毕竟还是功能性的产品，要先圈住用户还是需要能够让用户注册，产生真正的粘性，人人网和开心网的崛起让腾讯感觉到了警觉，他们在用腾讯的方式来营造人际网络，有一天人人或者开心要做IM，并不会很困难，而且发展到后来必然会出现这样的产物，也难怪去年人人大作广告后，腾讯也被迫跟进了。


    


    互联网公司都希望自己是大超市，别人是供货商；自己的风光背后由无数的动力在推动着。未来谁去做供货商呢？