2010年给搜狗搜索的10个建议(1)用户体验需要不断专业化，找专业的用户体验机构进行优化改造 优秀的互联网公司（比如腾讯）都有专业的用户体验工作室，长期对各种用户进行研究和分析。 对网页的每个局部都有细致的统计和分析，用户的流向，流失，沉淀。 搜狗网页搜索有很多体验不够理想，比如： *搜狗首页的功能，股票查询，天气预报，点过去的体验太差了，一方面位置太高，第二没有标红，用户点过来感到很茫然。 *对query没有进行很好的分类，商业搜索，名人搜索，名句搜索等等，结果比较没有体系，看不出精心设计过。比如搜索“周总理”，右侧的广告比较搞笑。 *明星搜索不够好，比如搜索“林志玲”，“王蓉”，结果中没有明星的图片，冲击力不够，这一点可以参考g.cn，当然g.cn也做得不够，没有体系化，比如名人搜索，不妨将名人的图片，博客，说吧，最近新闻，百科等有机的组合，显示出精心的设计。 *整句搜索支持的很不好，亟待改善。 


   (2)商业化程度不够。 搜索“联想”，“雅斯兰黛”等商业词汇，品牌词汇，百度都有精心的设计，但在搜狗没有看出这种趋势，当然可能和产品优先的思路有关，但这些商业的包装，控制好对用户体验是有帮助的，例如直接把企业的联系我们，求职等链接放在搜索结果页中。(3)图片搜索 图片搜索常常会出现找不到图的情况，最关键的问题是，提示往往是：“抱歉，没有找到与 "pennyliang" 相关的图片”。这个反馈很有挫折感，用户体验没有精心设计，不妨将目前热门搜索词进行推荐，或者给出一些其他的具有启发性的参考建议。 图片搜索的首页是搜狗几个产品中最不具有浏览性的，如果纯做分类不妨壮观一些，显得专业；图片搜索可以参考谷歌图片的效果。


   (4)视频搜索 视频首页是我最喜欢的，几乎没有任何毛病，应该是精心设计过的，唯一的不足就是对电视剧的重要性给的不够，比如增加一个23000人观看，这样突出选择在首页的电视剧的重要性。另外可以增加一个剧情介绍的链接，方便用户快速了解电视剧的内容。


   (5)问答 问答是我最关注的产品，也比较常用，但我本人对这个产品的偏爱是我失去的判断力，我想需要改进的地方是品牌。


   (6)说吧 说吧最大的不足是和其他产品的沟通不够，搜索结果，看图结果，新闻搜索，视频搜索都可以引到说吧来发表观点，比如一部蜗居，我相信很多人是很想表达观点的，需要这些产品的进行设计，打通用户流向的各个环节，让用户多留一步。


   (7)网址导航(123.sogou.com)网址导航这个产品是可以重点发力的产品，是重要的上网入口之一，这个产品还是缺乏足够的创新，节日营销，内容推荐（目前仅有搜狐新闻）方面还显得不足。


   


   (8)推广方面 需要一个亮点产品或者功能进行重点包装，好像超市有数个降价商品的活动吸引购买力，同时带动其他产品的销售。 (9)搜索向SNS的角度进行考虑


   我此前在水木进行过一些探讨：http://www.newsmth.net/bbstcon.php?board=SearchEngineTech&gid=19665


   


   (10)联合其他互联网的产品共同包装营销


    搜狗这几年都在独自摸索，互联网的朋友太少了，将重点的好产品进行联合包装，比如和瑞星的合作雷声大雨点小，没有感到实质的体验改善，甚至可以考虑和金山的合作，在教育方面给予足够的投入，做出亮点，做出特色。