Google 收购摩托罗拉移动将会对全球手机市场格局带来哪些深远影响？李开复解读：


   



避免专利战取代市场战-- 更重要的问题是如果不收购，产业链会发生什么问题？这个应该比较清晰，因为谷歌前几天就发出博文，谴责苹果微软用专利威胁是反竞争的。如果局面延续，那么每个硬件商都会发现它要付出的专利费超过操作系统的授权费。这样对于Android的普及、合理生态系统的利益分配、甚至移动互联网的普及都有巨大的负面作用。所以最大的格局影响就是避免了不合理的专利大战。谷歌是个信仰开放的公司，提供免费开源手机操作系统是为了推广生态系统，并增加后台搜索地图等服务。这点不会变。摩托只有15%的智能手机份额，谷歌不可能满足于成为单一摩托的软件提供商。所以谷歌会一如既往地开放开源它的操作系统。


Android继续开放-- （A）谷歌是个信仰开放的公司，提供免费开源手机操作系统是为了推广生态系统，并增加后台搜索地图等服务。（B）谷歌曾多次说只要有10亿用户，赚钱将非常容易。今天免费开放的Android系统已经带来超过每台5美金ARPU的后台收入，所以对谷歌来说，拥有巨大市场占有率才是王道。摩托只有15%的智能手机份额，谷歌不可能满足于成为单一摩托的软件提供商。所以谷歌必须继续做到开放的联盟，即时提供开源给厂商。
厂商将继续支持谷歌联盟-- 谷歌联盟至少短期到中期不会出现问题，因为很多厂商（例如HTC、Sony-Ericsson）已经表示支持收购，而且它们真的也没什么选择。如果下面两点（专利、防火墙）能做好，谷歌联盟就能继续快速成长。
谷歌提供厂商专利保护-- 谷歌收购摩托，就是意在专利。它将用得到的专利，还有IBM的专利和本身的专利来捍卫所有的硬件厂商，也就是提供至少部分的专利保护(patent indemnification)，让他们不必再畏惧微软苹果的诉讼。


谷歌用防火墙安抚厂商-- 厂商不愿看到摩托可能得到特惠条款，一定会要求谷歌给个说法。谷歌的说法就是一个不错的防火墙，让摩托能从Android得到的信息不超过别的硬件厂商，或者至少不太离谱地超过别的硬件厂商。这点就像微软当年所号称的一样（Windows和应用软件部门有防火墙）。无论微软是否守信，无论最终是否Office胜出，这个说法是必须的，也是至少部分有用的。
摩托成为独立子公司-- 既然已经收购了摩托，当然也要把摩托做得不错的硬件继续做好。摩托这样的公司和谷歌文化不同，而且摩托品牌有巨大价值，所以必须让它继续独立运作，并得到合理的谷歌支持。也许它的部分产品会被用来做旗舰产品（就和当初的Nexus一样），但是不会过分到让其他硬件厂商愤怒。比较安全的摩托贡献是在Android下个版本的开发提供意见，和接受摩托工程师提交的Android源代码。
微软先攻厂商，不急着收购诺基亚-- 微软不必急着马上去收购诺基亚。诺基亚已经成为铁杆微软用户，现在的当务之急是去所有用Android的硬件商，看能否经过威胁利诱（诉讼+市场补贴），再得到几个用Windows Phone的硬件商。未来诺基亚的收购是可能的，但是应该会在微软已经接近放弃做操作系统授权的生意时。


摩托+谷歌依然无法取代苹果-- （A）在软件+硬件+服务上，苹果有着巨大的优势：全球第一的设计和品牌、专注的能力，而谷歌必须兼顾开放平台（Android和后台服务）和整合的冲突，（B）苹果继续是最盈利的公司，依然可以用它的专利去威胁那些较弱的公司，从中获利，并压抑Android的发展。
专利可能让公司复活-- 专利的价值在提升（摩托的一家、微软HTC三星的诉讼、苹果付费给诺基亚等）。那些有专利的公司，在谷歌终于接受现实后，都有巨大的利润机会。有些情况不好的公司（例如RIM，HP的WebOS），是要专利够多，都依然有戏，而且根据这些公司的股票涨幅，我们也可以看到任何移动领域公司的专利价值必须体现在它的股价中。
普遍认知专利在移动领域的重要性-- 市场的竞争不再仅仅是谁有最好的产品，而是谁有最多的专利。最终可能形成三个专利池，分别有微软、苹果、谷歌主导。这三个专利池将达到一定的平衡(equilibrium)。再以后就会恢复市场竞争，但是第四家就很难介入了。而且，以后微软如果在市场上失败，它依然可以在专利上让另外两家竞价。