用户日志生成策略，哪个方案好？假定我们有1亿用户的访问日志数据，每个用户在每天的日志中都可能有浏览信息，也可能没有；每天的日志是按时间顺序生成的，每个用户浏览的时间确可能跨度很大，例如一个用户的浏览行为在日志的第1,100,10000行上进行了记录。现在我们需要将该日志转化为一个以用户ID为关键码，用户在该天的浏览历史做值的这样一个日志，并且要求当输入用户ID和指定时间段（最多为3个月），那么该用户日志该如何生成？这里给三个方案：


    A：单表策略，<user,data>为主关键字，<url list>为值，任何搜索都只需对表做一次操作。


    B：多表策略，<user>为主关键字，<url list>为值，每个表是1天的全部数据，搜索需要多表进行操作，如果查询用户90天的数据，需要读90张表。


    C：综合策略，<user,data>为主关键字，<url list>为值，每自然周数据做一个表。 D：您的方案


   


    注：以上每个表均为提供随机查询的数据结构，且物理上都是一个完整的文件，或者是一个完整的整体（裸盘的话）。


    


    大家认为哪一种方案更好，或者提出自己认为更好的方案。


    


    


    本周五公布我的观点，欢迎探讨，共同交流。