2013年度总结从2013的尾巴到2014的春节一直在忙着跑实验，就这样，我亲爱的2013已逝，让我措手不及。之所以说是我亲爱的2013，因为实在大爱这个数字。它的三个质因数：3，11和61中后两个数之和倒过来是27，我的幸运数字。这起源于幼儿园时的某天，傻缺的发现了27 = 3*3*3, 而2+7 = 3+3+3, 好开心啊！而当天老师发了我们每人一个水杯（记忆犹新是韩老师发的白色瓷杯），上面印着27号，同天，吃到了幼儿园里最爱吃的炸酱面，哇塞，激动之情难以言表咯，从此就把27作为了自己的幸运数字。

   

   好吧，离题太远，但是我本心也不想把这篇太局限于年度总结了，精神病人思路广，那就让我飘飘吧，或流水账，或纯简体，或零星点点，或细致入微。用王博的话说，“这不怪你们，这个年纪就是这样，想说的话很多，就是提练不出来。”囧，要是这么写paper会都被干掉的…

   

   2013的记忆始于weibo上和一个前几届师兄的交流，从各方面让我了解了一个创业者的历程，也侧面增加了一些阅历，可惜后面由于某些观点上较大分歧没能统一就很少联系了。很同意沙博的一个观点，大概意思是不交蜻蜓点水的朋友。是啊，一个朋友如果能持续联系5年，10年多难得啊！朋友不需要常联系，无崖忙着设计来往，志宇忙着复习，蔡忙着设计FPGA，彬彬忙着研究SDN，阿姗忙着办了婚礼，etc. 每个人都闲不下来，但是一年能见个一两次也是很幸福的事情啦。

   

   

   后来呢……后来在邓神的组织下跟着翻译和校对了部分Andrew Ng.的wiki材料，还去了趟参加openDL的”party”,可惜后面大家依旧很忙，没有人挑头，也没有人坚持做下去了。紧接着又去参加潘头和T山主办的CV研讨会。回来之后，我觉得整个4月被荒废了一样，很怀念春节那几天和大神qq上讨论RPCA的日子。并不是说参与这些活动本身不好，毕竟可以见到一些神讲自己领域的成果是很激动的事情，只是感觉过多的参与分了神，于是返杭之后开始安静地跑实验，写东西。随后也基本上戒了微博，于是引发了有人以为我去削发为尼的乱七八糟猜想。

   

   六七月份，和Jeff讨论着做一个idea，开始打算用于脑机的，无奈始乱终弃。不过我觉得放弃可能是对的，客观的说，Jeff的一些思想确实很active，但是真的着手去做之前要仔细分析这个东西的背景（有没有人做过），切入点（有什么应用可以用得上），改进程度（为什么要这么改进，有没有意义），而我们大多数时候exciting的比较盲目了，至少我是。Exciting之后开心地把idea做汇报也大多纠结于技术可行性，而不是做东西的意义，我对此深刻检讨！同时那段时间Jeff也换了老板换了组，我又赶上一个考试。于是在和他读了Cichocki的一本书后，我们开始分别做自己的东西了。其实挺遗憾的，希望2014能够继续一起合作，现在他在那边做的并行也很promising，不知道今年有没有空一起做了。

   

   

   9月到11月，基本上是在教室过的，记得8.25被xw哥逼着去看书之后，就爱上了教室这片净土，后来自己去自习也很有动力。那里有想要出国的本科生，有想继续读研的考生，当然还有少数像大神这样的人物在教室读paper。。。12月，冬天教室的空气越来越糟，我也就搬回了实验室，开始了跑实验，发现问题，改模型，这样的迭代，大神说，这是让我更加了解自己model的过程，并且有时可以得到一些以外的收获，比如对model另种意义上的解释。嗯嗯，其实真正从头开始非常严格的model真的很少。有很多是有了目标，根据物理意义设计模型，去找文献，再去改model。至少对于我idea形成到实现的整个过程确实受益。chenli哥哥说，人生是场马拉松。。。你要拼，但不要急。慢慢来，总会修成正果。

    -----&gt; 

   

   插一小段：大神的思考过程确实很能抓住要点，这都是经验啊！比如：

   1) 实验跑得不好？可视化！画出来内积矩阵看看，降到两维看看, 画出来密度函数，...

   2) 模型会死进去？看看别人开源代码怎么做的？有没有paper里没提到的实现步骤？

   ... ...

   解决了我实现过程中的很多问题。

   

   

   去年下半年，在史博的鼓励下着手开发一个简单的Project，突觉好久没做工程手好生，紧赶慢赶在之前忙的事情告一段落后做好了，但我觉得改进一下应该会更好的。今年继续，估计还有一个cv的project因为之前做实验搁置下来也要继续完成。

   



2013的尾巴还是窝在实验室，很感动腊月二十七八潘头和王博还过来和我讨论。那几天实验室只剩下我和大神，每天从寝室出发去教超买好几包泡面就去实验室的日子好孤单……就会想起《gone with the wind》中片尾女主角斯嘉丽的那句“As God is mywitness, I’ll never be hungry again”作为动力。喜欢她的一对眉眼高低，一半美丽，一半心计。虽然有时为了生计造作，却是这个女子在乱世中的坚强与毅力让她活了下来，至少她还有希望，哪怕是不切实际的虚幻。




   

   从29号之后回家的几天也多亏了大神，王博，hj兄，婷婷，潘头，YY的帮忙让我按时完成了任务，实在感谢！

   

   遵戴老师嘱咐，2013还是给自己挤了一些时间出去玩。说是挤，其实很多时间都是被浪费掉的，其中多数浪费掉的时间做了很多无用功，比如在没有思考适用范围的时候就去跑实验。嗯嗯，2014我要争取做事前先想清楚，避免白费力，而且争取坚持写博客，有些东西记录下来不一定能帮到多少人，但只要大家还有共同交流idea的愿望就有写下去的意义。

   

   明年就是本命年了，为了不后悔，还是臭美拍张照纪念一下吧

   

   一直好喜欢这张剪影，难得爬次老和山，就碰到了日出，于是拍了这张《托起明天的太阳》，嘿嘿！

   

   最后，希望这一年大家都能顺顺利利，平平安安，心想事成，身体健康！