有感于美国三大搜索引擎发起向海地捐款的号召当我看到海地地震时，中国捐款了，韩国捐款了，美国捐款了，各大公司都在捐款，为什么一个遥远国度人民的苦难会牵动这么多人的心，当中国捐款了，中国的国格就出来了，当大公司捐款了，他们的司格（也许是我杜撰的词）也就出来了，做人有做人的品格，也许是一种责任感，一种风格，或者通俗点说，是一种人味儿。


    我也在公司发动捐款，但我知道这会很难。。


    不知道CSDN能否圆下我们的捐款心愿。


    


   


   ------------------------以下是新闻原文------------------------------------


    北京时间1月14日消息，海地7.0级地震发生之后，美国各大搜索引擎网站在其英文首页放置链接，号召网友以各种方式向受灾地进行捐助。 


   　　微软的搜索引擎必应(Bing)在其网站首页的左下角放置了两个链接：如何帮助海地(How you can help Haiti)和海地地震的最新资讯(Get the latest news)。


   　　雅虎在其网站专题图片下方也放置了链接，告诉网友有关帮助海地的的方法(How you can help)。


   　　此外，谷歌也在其英文首页放置了一个有关海地地震最新资讯、资源以及捐助信息的页面。网友可以通过谷歌支付系统(Google Checkout)向联合国儿童基金会和慈善组织CARE捐助善款。


   　　另据了解，此次海地地震的死亡人数可能会达到10万人。


   


    


   http://www.donews.com/Content/201001/7addaa99bade48fb972099e6ce31d0b7.shtm