搜狗视频搜索华丽改版 奉献一份体验报告近闻搜狗视频搜索进行了华丽改版，并及时参加了体验。http://v.sogou.com/


   


   几点功能，非常强大


   （1）板式设计留白很大，阅读感很强，很舒服


   （2）热点资讯的设计，增加了一个日期，突出了时效性，设计很细致


   （3）最新电视剧都更新到最新，非常方便收看，易用性好


   （4）排行榜也不错，有点美中不足，如果排行榜增加一个，比如将“日本电视剧排行榜”改成“搜狗视频搜索日本电视剧排行榜”更加增加品牌价值


   （5）最后就是内容很丰富，基本上所有的视频需求都覆盖到了，考虑的很全面，包装得很好。


   


   


   


   提一些体验过程中的小意见


   


   功能不足：


   (1)导航条在点击的情况不稳定，来回点击“热门电视节目” 和 “精彩专题” 两个导航，发现首页在左右移动。


   (2)首页加载的图片，没有进行域名的区分，都是形如http://pic.v.sogou.com/pic/others/woju.jpg，图片都在一个域名下会影响加载速度，ie，ff一般同时只能加载2个图片，因此并发性差。


   (3)分割线不对齐，今日头条和热点资讯的分割线，热门电视剧和最新电视剧的分割线，以及随便看看和最新专题的分割线不对齐。这样会感觉没有规制，可以参见news.sina.com.cn，新闻中轴线的方式，新闻


   


   


   用户体验不足：


   (1)视频资讯建议增加播出时长和影响力因子（比如观看人数，评论数，电视台名称），让用户心理感觉看了这个视频不会花很长时间，而且很值得看。


   (2)4个视频来回滚动值得商榷，可以采用一些渐变的效果，进行自然的滑动，而不是突然的变化。


   (3)技术上没有特别的亮点，依然是分类的方法，可以考虑搜狗新闻联播这样的，通过技术手段把资讯进行串联处理的方式，给人一种技术震撼力。


   (4)用户路径上考虑的也有不足，用户看了视频以后，可能会去贴吧讨论，或者会去搜索相关背景，这些贴心的用户路径需要仔细设计，超市只有一个入口和一个出口，而且总是让我们逛很长时间，这就是用户路径的精巧设计