谈谈社交电子商务（Social Commerce）几年前我曾经和朋友一起探讨过社交电子商务这个问题，其实需求很简单，可以简单做个罗列：


    （1）如果一个网店是你好友推荐的，或者好友有满意的购物经历，你可能会信任这个网店，并且购物。


    （2）如果一个产品有一个组织团购，并且有很理想的价格，且这个团购组织已经有很多次愉快的购物经验。哪么你加入这个组织，


    并产生消费的可能性大增。


    （3）如果一个网店的老板被几百个他的朋友进行了某种“认证”，而这几百个朋友又有数个被“认证”的朋友，而我是这些朋友中的一员，我可能会信任这个网店老板，只是通过某种关系链，他比没有这种关系链的人要可靠。


   


    Groupon是国外一家成功的团购网，目前阿里巴巴集团也在积极动作（参见我此前的博客），这样的成功模式将来必定会在中国诞生一家，虽然李开复公开表示不看好，认为门槛低等先天问题。但社交电子商务在未来前景看好。


    


    下面是我推荐的一些最新消息，有兴趣的朋友可以看看。


    推荐阅读：http://techcrunch.com/2010/05/30/did-amazon-miss-the-boat-on-social-commerce/


    本文译文：http://net.chinabyte.com/162/11354162.shtml