程序员的性格是怎么产生的？这个问题我思考了很久，今天说说我的想法。


    我记得此前的博客提到过，为什么北方人善于团结，善于政治，而南人好独立，善于经商，我分析可能因为远古时代，北方人主要靠狩猎，狩猎单独行动是很难得，因此就需要有完善的组织，合理的分配制度，因此北方人这方面能力强，南方人主要靠捕鱼，捕鱼的人是不喜欢一起捕鱼的，这样互相争抢，鱼对人的杀伤力较小，因此没有团结的必要，我们从这个引子可以看出性格形成和自然环境有很大关系。在比如我们很容易理解，为什么越南丛林的狩猎武器是一种嘴吹的暗器，而蒙古大草原的狩猎武器确实是弯弓，长箭。


    程序员性格形成也要从他们生活的环境出发进行考虑：


    （1）程序员的工作对象主要是机器，计算机是不会说或的，计算机是诚实可靠不会说谎的，计算机是要呵护的，因此程序员的性格普遍比较内敛，不善交际，但比较有责任感，能吃苦耐劳，一定程度上陪着机器一起工作。


    （2）程序员的学习内容不断变化，软件，硬件技术更新都很快，因此程序员普遍不够自信，因为不懂得很多，懂的东西有些可能过时了，有些即将过时。如何保持长期，持久的学习，对程序员是一个不小的负担，当然程序员也不可能是全科医生，但即便懂一科，和医科不同，计算机科学太新了，变化太快了，这种学习的压力始终折磨着程序员的身心，因此程序员危机感很强。


   （3）程序员的工作内容是有挑战性，很少有程序员是几年维护一个系统的，开发新的东西是常态，因此常常会有bug，会因为犯错误而苦恼，成就感也常常很有限，因为作出的东西并没有达到设计的要求，而感到气馁。


   


    我本人也是一个程序员，就如何针对这些问题做改进，提一些自己的建议：


    （1）减少陪伴机器的时间，给同学朋友打打电话，参加一些社会活动，提高交际能力，做一些编程以外的事情，培养一些爱好。


    （2）不要试图做全科大夫，针对自己喜欢的科目，甚至是科目的子科目投入精力做深入的研究。要有持续的学习能力。


    （3）面对新的东西，需要做功课，演员演新戏都需要体验生活的，不要盲目开始，自己没做过，但总有人做过的，找到这些人，论文或者资料进行事先的准备，提出自己更好的方案。