从用户期望看缩略图和网页有用性之间的关系今天读了WWW2010会议的一篇论文，由来自google的研究者完成。其中对缩略图进行了深入的探讨。


    用Preview Rating和Web Page Rating进行了预览产生的用户期望（Preview Rating）和用户阅读网页后的实际感受（Web Page Rating）之间的差距来判断何种缩略图的形式，用户更加满意。得到了如下结论：


   实验1


   左图为网页全景图，图片较小，但网页显示完整


    右图为网页部分（top and left），眼动实验最佳地带进行放大，图片显示完整


    


   


    实验结果，对于Zoomin（上图右侧图）来说，大部分用户预览评价都过高，实际网页难以符合此前的期望。


   


   


   实验二


    缩略图和短文本摘要进行PK的结果


   


   


   


    实验表明带图的情况下，预览得到的网页有用性期望过高，而文字形式较好。


   


   


    在实验二中，作者通过眼动实验给出了这样的解释，由于图片使得用户一旦发现相关性不强，则不再继续往下看，错失了阅读文字的机会。左图是文字在上，缩略图在下，右图是缩略图在上，文字在下（很奇怪的是右侧图片最下一副貌似不是这样，这里可能论文作者没有截取完整的图片，或者有误）


    


   


   在这篇论文中，作者还进行了其他有趣的实验和讨论，这里不再例举，对我的启发主要有三点


    （1）搜索引擎查询结果给出的信息，都是引导用户作出是否相关的评价，比如缩图图，站点，时间，URL，摘要，标红，文件类型等等。


    而这些内容恰恰是进行rank很重要的一些因素。比如有些人就比较相信新华网，人民网的新闻，那么在搜索时相同的结果就会找信任的站点。


    （2）任何一种产品形式是否好，都需要经过大胆的假设，严谨的实验，妥当的展开才能稳定，并长期固定下去。可以想见就缩略图这一点就可以展开如此细致的研究工作。


    （3）用户期望和实际东西的距离导致了用户是否能留下，这一点在产品设计中很重要，我曾经参加过一个产品设计的讨论，关于一个频道的命名，是叫娱乐频道好，还是叫休闲频道好，首先这个产品的内容更新肯定是不如搜狐娱乐，sina娱乐那么快，其次产品的内容本身也设计的不够全面，相关新闻，相关报导几乎没有，人力物力各种方面的原因，但这个孵化中的产品是不是可以叫娱乐频道呢？这就是一个用户期望问题，如果牌子太大，用户带着过高的期望，发现不符合后，就很难沉淀了，反之，既然是一个孵化中的产品就从低做起，从用户较低的需求出发，来逐渐满足更高的需求，我想360，QQ这些都是这么做起来的。这篇论文很好的从用户期望出发来设计产品，并没有一味追求点击率，作者表示实验一中右图的效果点击率是很高的，但和用户期望会有较大距离，因此并不是理想的产品形式。


   


   注：以上图片均来自这篇论文，再此致谢，并请网友不要用于商业目的的转载


   


   推荐阅读


   【1】A comparison of visual and textual page previews in judging the helpfulness of web pages


   如果无法下载，可以留下邮箱。