超市可乐摆放问题的解答首先从几个方面来考虑，


   


   从可乐的特点出发，可乐瓶很重，属于大众消费品。（特别注意食用油也很重，但并不会像可乐一样的摆放。）


   


   从超市补货的特点出发，超市的货架上补货的方法通常是：顾客拿走了一份，补货员从货架里把后边的商品【推】到前面即可。


   这样可以每时每刻让该商品被很好的展示。大家可以想一下如果可乐瓶也这样搞，重且消费量大，


    超市工作人员就吃不消了。（类似的工作在书店也常常能够看到）


   


   从消费者消费的心理出发，消费者一般是不愿意拿重物（推重物），对于可乐的消费并不具体，


    相当一部分顾客去超市并不是奔着买可乐去的。


   


   从商品的摆放特点出发，塔型摆放，除了稳定可以堆得很高以外，重要的特点就是自动补货，顾客总是从外围一圈一圈地拿，而并不会很影响美观。


   


   综合来讲，为什么食用油和可乐一样都很重但不放在收银区，这是因为可乐是大众消费品，需求量大，理应占据更好的位置，食用油的购买目的性强，放在一个固定地点，并不会影响销量，放在显眼的收银区附近也不会显著增加销量。


   为什么洗发水和可乐一样大众消费品，但不放在收银区，一方面和产品特性有关，另一方面洗发水轻，而可乐重，补货的代价小。


   为什么可乐不放在进入超市的门口，而是放在收银区，这是因为可乐太重了，并不是所有顾客都会选择推车，没有人愿意拧重物逛超市。


   因此，无论哪个超市，可乐通常都是放在收银区，而且相当数量的可乐是呈现这种塔型摆放，这似乎成为一个固定的模式。


   


   以上是我个人的理解，仅供参考。


   


   网友kissmytime的解答：


   我觉得放在收银台附近是不是从以下两个角度考虑的：1）顾客在收银台附近会有时间随手拿一些平时生活中的小物品，如 口香糖和可乐；2）由于是大瓶可乐，很重，如果摆放在进口处，势必要顾客逛超市时提很长时间，很多人会不愿意那么重的东西提那么久，所以选择不买，反正小店中可乐到处都能买得到，这样做显然不明智。至于为什么是呈塔形堆放，不清楚会不会是美观啊


   


   网友Jessica_Dreamer的解答：

1.放在收银区附近，便于购买者结帐时随手拿；2.落成塔形：塔的高度提高其商品被顾客发现的几率，塔的底部数量多，主要供顾客拿。

   


   也提供大家参考


   


   


   原题回顾：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/06/03/5643904.aspx


   


   


   历次题目回顾：


   小巷开店问题（第三题） 小巷开店问题（答案揭晓）


   理发店开店的合理性（第二题） 理发店开店的合理性（答案揭晓）


   在哪里等公共汽车最好在哪里等公共汽车最好（答案揭晓）