SD2.0大会签售《深入搜索引擎》二三事上周五参加了博文视点在SD2.0大会上的签售活动，一共签出了5本《深入搜索引擎》，这已经是第二次签售。上一次是《走进搜索引擎》，共计签售了21本。


    签售的过程中认识了很多新朋友，也见到了很多老朋友。


    最让我思考的是两件事，第一个是我在和刘铁峰，宋兴列，蒋涛的一个对话中，有一个朋友提到了进制问题，说他在面试一个人，搞汇编的，说自己对进制很有研究，于是这个朋友给面试的同学出了个题，一个10进制的10位数有多少种不同的数，显然是10的10次方，那么问题是，如果现在去掉一个数，比如4，那么会组合成多少个不同的数，这个同学没有答出来，于是这个朋友据此认为，他根本不理解进制。


    我想如果这个题目是我，我可能也不会这么快反应过来，那么选拔人才就通过这一题就决定了？我曾参加过一次面试，结果面试官出了个很简单的题目，我没有把握，于是没有答，然后这位面试官说：“你连这个都不会？”于是面试早早结束，很多时候我们喜欢问一些简单的问题，因为如果简单的问题都答不上，就没有必要继续了，可以归结于基本功不行，但是选拔人才用这种方法的话，往往只能找到头脑灵活，而缺乏耐性的人。


   


    第二件事，在签署的时候，因为书价较贵，很多人都很犹豫，但是当我介绍了这本书很多译者注时，这些译者注都是我认为不易理解，而进行的阐述和解释时，很多人都报以认可的目光，当晚我看了一个节目，中国流失在海外的文物超过1600万件，折合5000年历史，差不多每天流失10件，为什么古代中国的艺术家的杰作成为众多收藏爱好者的收藏，而当今的Made in china 代表着廉价，我们能不能静下心来，把事情做好，精工细刻，做出精品，我翻译的书籍一定程度上得到了认可，但是由于各种原因，包括省略了书后的索引，插图质量，翻译笔误和错误等问题使得这本书依然不能算上精品。


    


    


   


   -----------------------------


   附今天译作：NBA裁判罢工