小巷开店问题（第三题）由于我本人喜欢逛北京胡同，找一些名小吃品尝，因此出一个小巷开店问题，供大家思考。


    假定如下图所示，在一个大马路上有一个小巷，巷口一面朝马路，一面朝居民区；在巷口有A，B，C，D四处店面。


    如果有以下类型的店铺，你认为安排在那些位置，最合适，并说明理由。（周末给出答案）


    1）水果店


    2）卤菜店


    3）大饭店


    4）小饭店


    5）早点店


    6）理发店


    回答形式如下：区域-店铺类型：理由


   


    例如：


    A-早点店：可以兼顾大马路和小巷的人流，提高收入水平。


    大家注意下面的评论，网友dirtydie分析的已经比较全面了，大家可以从它的思路开始完善这个问题。


   


    


   本题答案参见:http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/05/31/5636595.aspx


   


   历次问题回顾：


   2）理发店开店合理性问题


   1）公共汽车停靠问题