陈天桥为什么寻求盛大网络私有化？盛大网络CEO陈天桥提交初步非约束性建议书，寻求以每股普通股20.6美元价格收购陈天桥、陈天桥妻子雒芊芊(盛大网络非执行董事)以及陈天桥弟弟陈大年(盛大网络COO兼董事)目前尚未持有的盛大网络的剩余全部流通股。


   




   


李淼：



首先，这是一个很典型的LBO(Leverage Buy Out)案子，分类更细一些，这是盛大CEO和COO主导的MBO(Management Buy Out)。既然是LBO，我觉得其目地应该有以下几种可能性：




1. 寻求更高估值。 

目前这个收购价格已经有26%左右的溢价，也就是在短期内，公司的市值增加了26%甚至更高。这个估值的意义在于，一旦盛大通过PPP方式再次上市，这个价格与目前的资产构成，将成为再发行的定价重要参考值，从而为LBO中的“Out”增加价值。




2. 寻求管理的独立性。 

虽然CEO陈天桥及其家族已经拥有60%以上的股权，但在公司治理上，其他30%以上的股权是无法忽视的。尤其是像@潘欣 兄提到的，盛大目前战线过长，一大摊子业务，势必要有一些公司结构上的调整。私有化以后，公司的管理层将更加自由独立。




3. 寻求税盾保护。 

通过杠杆收购来私有化，公司的大部分资产将由债务构成。而由于债务收益不必上税，因此原本上市交易公司的利润就可以得到税盾(Tax shield)的保护，为公司和持有者保留更多的利润。


参考：06年盛大的有效所得税率是6%，07年9%，10年是32%！ 



4. 为公司重组(Re-structuring)做准备。 

从盛大几年来的盈利指标来看，2004年上市以来： 

净利润率从30%左右下降到2010年的11%； 

ROA资产回报率从28%下降到09年的14%，然后是10年的不足4%； 

虽然其他表明公司经营性的指标没有太大问题，但这两项盈利性指标的大幅缩水，已经说明了盛大目前“摊子大，挣钱少”的特点，也就是管理上出现了问题： 

  1. 盲目扩张，项目对盈利贡献太少。 

  2. 缺乏发展规划和战略。 

股价上的表现也可以说明这点。 

因此目前盛大的当务之急必然在于梳理公司业务脉络，对近年来旗下通过并购或新开拓的产业进行评估，并决定予以保留、调整、出售或关闭。以目前这种形势看，我认为也不能排除进行大规模业务重组的可能。而这一过程，势必需要公司首先私有化，否则频繁召开股东说明会也够陈天桥本人忙得四脚朝天。




但无论采取哪种方法，目的如何，其最终的目标是增加企业的价值，并再次市场化。 



至于收购价格，之前和@©韩冰兄探讨过。以今天消息公布当天的局势看，价格稳定在39左右，低于收购目标价格41。可以想象，拥有60%以上流通股的陈天桥家族，必然在LBO初期几天，用压盘的方式来诱使小股东抛售，而一些投机机构和个人，必然也会借此机会和收购方抢盘，价格应该会趋于平稳。但总体的收购成本将发生在机构股东与收购方僵持的阶段，届时机构股东必然寻求超额收益，而收购方也可以在截止日期前逐渐加码，毕竟双方都期待着这次LBO的成功，仅仅是寻求一个合理价格而已。







   


   




   


keso，洪波 5g.donews.com/keso：


15 票，来自
蔡秋泽、March、王汗
 更多 、孫小诺、潘滨、榆樹君、王恩生、高海峰、黄海均、黄益贺、李奇、LonelyNight、潘欣、申华章、李淼


除非陈天桥本人出来解释，其他人都是推测或者猜测。我也不揣冒昧猜测一把。




盛大网络是一家家族企业，家族绝对控股，陈天桥、雒芊芊（陈天桥夫人）和陈大年（陈天桥弟弟）三人持有盛大已发行股份的比例大约为68.4%（已发行的期权除外）。在2004年完成上市后，借力资本市场展开业务扩张。目前，盛大网络旗下拥有盛大游戏（已上市）、酷6网（已上市）、盛大文学（将上市）、盛大在线、以及其他零散但各自相对独立的业务，这些业务都可能成为独立上市的业务，而盛大网络作为控股公司，继续留在资本市场的价值已经不大。回购三人之外的股份，盛大网络仅需支付4亿多美元，而盛大网络持有现金及短期投资共计13.43亿美元。




盛大网络私有化，并不会断开与资本市场的联系，倒是更便于摆脱资本市场的掣肘和信息披露的压力，而且私有化的成本相对较低。子公司独立上市，更便于获得与业务相关的市场估值，避免相互拖累。







   


   




   


潘欣：



似乎一致认为是为了明年底回归A股所走出的第一步，这种推测应该说是有一定道理，否则很难解释盛大有其他私有化的理由。 还有一种可能性就是和回归A股无关，只是为了完全无压力的运营目前各种巨亏的新业务，毕竟盛大的摊子铺的太大了，以盛大游戏养着这么一大摊子靠谱或不靠谱的新业务也是很累的。




所谓估值太低的理由，我觉得并不成立，盛大相对其他互联网中概的PE并不算低。 



关于盛大回购的价格，我觉得是偏低的，比现价溢价20%的收购似乎说明对自己公司的价值认可也不够高啊，呵呵。 



我觉得如果以这个价格行使回购，恐怕最终是失败的。 有可能还会进一步提价？ 



桥哥的财技是一流的，桥哥的格局也是很大的，所以这应该不是玩的炒股的小把戏吧……希望如此，否则中概的未来将更加杯具了。









引自 知乎