镜像网站的识别镜像网站大致有这样一些情况：


   结构和内容完全一致。


   例如：


   http://www.tianya.cn/


   http://www1.tianya.cn/


   http://www2.tianya.cn/


   这种是由于申请了多个域名，而这些域名均指向同一个网站。


   


   结构一致，但内容相似


   通常可能由于嵌套了frame，而网页的其他部位广告不同，或者其余部分存在动态内容。


   


   部分结构一致


   这主要由于某个域名A指向了某个B的某个目录，这样A和B只是部分一致


   这种情况也很普遍，很多网站在推广时会在某个分支目录上推一个单独域名。


   这样存在同一个page，从主域名也能访问过来，从这个单独域名也能访问过来，从而形成镜像。


   


   


   这部分我没有深入研究过，可能可以有这样一些简单的方法来处理。


   （1）对于内容一致的情况


   可以将爬虫抓下来的网页做一个内容签名。


   建立一个<签名,domain>的表，然后将<签名,domain>按照签名排序。同时生成<domain,签名>的表，表按照domain有序，相同的domain内部签名也有序。


   签名相同的domain做一个多元组。


   识别多元组中最常共现的pattern


   找到后，拿出怀疑的domain，在<domain,签名>表中比对相似度


   


   （2）对于结构一致的情况


   将主域名去掉后，按照内容一致的方法来进行操作


   


   


   该工作应该属于后期日志挖掘的工作，从而指导爬虫哪些是镜像域名。


   


   


   推荐阅读


   [1]百度镜像站识别专利，02年提交申请


   http://search.cnpat.com.cn/Search/CNViewSearch?wd=vdkvgwkey=02100550&jsk=search_gb


   [2]比较完整的关于这方面论文


   Mirror, Mirror on the Web: A Study of Host Pairs with Replicated Content