UUzone倒下了 360quan也倒下了 下一个是谁？（转）7月6日消息，又一个SNS网站倒闭了，这不是第一家，也不是最后一家。上周，创立三年的社交网站360圈（360quan.com）以关闭的结局宣告国内SNS领域又一泡沫的破灭。


   　　2007年，UUzone成为国内SNS领域失败的先例，其失败主因和360圈类似：两者同为资金投入的断链。


   　　腾讯科技的调查发现，眼下，小型的SNS网站如一起网、占座、亿友、亿聚等因为没有资本保障和特色产品吸引，难以俘获用户。


   　　近期，蚂蚁网因为运营艰难，其创始人兼CEO麦田已加盟百度新成立的社会化网络事业部，而曾经风靡一时SNS三巨头开心网、人人网、51.com也都出现了疲态。


   　　此外，SNS靠社交游戏来引起用户注意力的方式也难以持续，国内SNS泡沫化增长的危险正在扩大，现实迫使他们开始以电子商务等方式来突围。


   　　“植物人”状态


   　　随着同质化日趋严重，用户起初的新鲜感逐渐丧失，曾经火爆的国内SNS网站的脚步开始放缓。


   　　据艾瑞咨询今年4月发布的数据显示，今年国内SNS网站的用户注册规模虽然仍在上升，但距离2009年的峰值已经有很大距离，开心网和人人网的月度浏览时间都出现下滑态势。


   


   开心网、人人网和千橡开心网月度浏览时间（腾讯科技配图）


   　　在流量上，今年5月份，开心网（kaixin001.com）官方对外宣称其注册用户突破8000万。但之前从2009年8月到12月，开心网每月增加750万；而从去年12月初至今年5月，平均每月仅增加160多万，月增速下降超过70%。


   　　按照Alexa统计显示，人人网的流量从今年2月末呈现下降趋势。


   


   人人网流量从今年2月末呈现下降趋势（腾讯科技配图）


   　　除了国内大的SNS网站，一起网官方宣称“每天有10000以上真实会员加入”，但腾讯科技在Alexa排名中查询，则显示“相关数据不充分，无法统计”。点击一起网下方的“联系我们”链接，则显示“您联系的qq版本过低，无法联系”。有消息人士透露，一起网的SNS运营已经名存实亡。


   　　而在占座网官网“大事记”中，页面呈现的还是2008年6月份的一则信息，此外，聚友网、亿友、亿聚、蚂蚁网等均无太多起色。对于这些处在边缘的小型SNS网站的状态，有业内观察家称其为处在“植物人”的瘫痪状态。


   　　电子商务的突围之举


   　　艾瑞分析师曹笛撰文表示，“国内SNS行业有泡沫化增长的危险，用户粘性的下降意味着目前的SNS网站缺乏长时间影响用户的有效手段，利用一些大同小异的网页游戏和社交游戏只能吸引用户的短暂注意力。”


   　　疲态中，国内SNS网站何以突围？


   　　今年5月份，开心网开始已经引入了特价机票查询、电影票购买、团购等第三方实用组件，并将自身平台开放，通过电子商务与第三方进行盈利分成。


   　　近期开心网（kaixin001.com）花了6位数高价购买新域名kaising.com欲进军国际市场，有消息报道称，开心网已经在高层会议上宣布了国际化战略。


   　　而人人网的母公司千橡互动已经在去年设立了日本分公司，计划将人人网上的社交游戏和网页游戏带到海外市场。在分析人士看来，开心和人人布局海外，或许正是为了应对其在国内社交领域的疲软态势。


   　　值得一提的是，今年6月末，千橡借助其SNS的关系网，又推出了团购平台糯米网，成为国内首家社交化电子商务网站。与此同时，一起网也进入了团购领域，腾讯科技在百度中搜索“一起网”，排在前两位的均是其团购平台，一起网的SNS色彩正被团购所取代。


   　　实际上，之前开心网与第三方的盈利分成，就是欲借道电子商务来形成除了广告之外的新盈利方式，此番千橡和一起网推出的团购也是电子商务的范畴。


   　　一易观分析师对腾讯科技表示：“眼下，除了电子商务外，中国SNS平台并没能找到很好挣钱项目。未来，国内SNS网站的‘电子商务+SNS’发展空间巨大，而进军海外将面临更加激烈的竞争，能否成功还是一个未知数”。


   


   转自：http://news.iresearch.cn/0200/20100706/118675.shtml