写给刚毕业的程序员的建议我个人觉得比较重要的地方：


   




   1. 学会把事情做好的能力。


   leader交给你一个任务，你做完后，一定要自己check自己做的对不对。


     check好之后再说自己做好了，做好和做完是有很大区别的。刚毕业的程序员，做完10件事情，


     如果不仔细check的话，会有8件是错的。


    把事情做好，是真的做好，是获取leader信任的关键。如果你的leader对你缺乏信任，那你的前途


     将会受到很大的影响。


   




   2.关于自我学习


   下了班之后，多看点技术方面的书籍，提高自己知识面的深度和广度。冰冻三尺，非一日之寒。这个需要


     坚持。技术练扎实了，才是硬道理。


   




   3.关于职业生涯



     
一定要选一个大一点的公司。如果去不了的话，那就去小一点的，但是有点名气的。切记不要去小作坊之类的，


     或者主业不是软件的公司。最好做满三年，再寻求跳槽。前5年跳槽不要超过2次。 


   




   作者基本是一个loser。