KNN,TC(text category)基本算法kNN分类算法 kNN分类算法是一种传统的基于统计的模式识别方法。算法思想很简单：对于一篇待分类文档，系统在训练集中找到k个最相近的邻居，使用这k个邻居的类别为该文档的候选类别。该文档与k个邻居之间的相似度按类别分别求和，减去一个预先得到的截尾阈值，就得到该文档的类别测度。用kNN也表示所选k个最相近文档的集合，公式（11-9）刻画了上述思想[Yang and Liu,1999]。


   


   其中，x为一篇待分类网页的向量表示；di为训练集中的一篇实例网页的向量表示；cj为一类别；（当d属于c}1,0{),(∈jicdyj时取1；当不属于cdj时取0）；bj为预先计算得到的cj的最优截尾阈值；为待分类网页与网页实例之间的相似度，由文档间的余弦相似度公式（11-10）计算得到：


   


   kNN算法本身简单有效，它是一种lazy-learning算法，分类器不需要使用训练集进行训练，训练时间复杂度为0。kNN分类的计算复杂度和训练集中的文档数目成正比，也就是说，如果训练集中文档总数为n，那么kNN的分类时间复杂度为O(n)。


   KNN需要人工分类一部分数据，例如代分类总数为4，则必须为每个分类寻找足够的样本，每个样本有人工分类。对于某个代分类文档，随机抽取n个邻居，n的计算需要实际测试，选取合时的值，利用文档和这些邻居的相似关系，以及邻居的分类信息，得到该类的分类信息，寻找最大可能性的分类.