做一个好父亲，做一个好丈夫，做一个好女婿，做一个好学生，写一个好博客人活着会有很多标准在进行评价，为了这些评价，就需要作出时间上和精力上的取舍。


    为了做一个好学生，我需要花很多时间在专业上，在论文阅读上，在各种实验上。


    为了做一个好丈夫，我需要花很多时间照顾我怀孕8个月的老婆。


    为了做一个好父亲，我需要花很多时间学习育儿的各种常识。


    为了做一个好女婿，我需要花一些时间帮助丈母娘做一些家务。


    为了写一个好博客，我尽可能用一些时间把博客写得比一般博客要好一些。


    我唯一舍弃的是什么呢？就是过一个好生活，我的很多高中，大学的同学现在都过上了好生活，做一份好工作，有很多非常有趣的爱好，但我还是每天早上吃着3.5的包子，中午吃着4.5的大伙，晚饭吃得稍好一点，没有任何花钱的业余爱好。


    老婆建议我要多花一些时间放在家里，老师同学们建议我多花一些时间在写论文上，网友们建议我把博客写的更专业，更全面，每个地方要给出出处，应用场合；语言要严谨；避免错别字，每一个建议都很好，但需要花很多时间，我会很累，写博客的乐趣也随即失去了。


    有时为了回复一个网友的博客，误了给老婆削苹果，为了构思一个作业，误了做些家务的时候，我都感觉自己很无能，为了节省时间，我每次都去离实验室最近的食堂吃饭，做作业都在最高压的环境下，时间预算的情况下完成。但也许自己没有这个能力，没法照顾好所有的评价标准。


    曾经有一位产品大师说了一句话我印象深刻，春晚不成功是因为它试图满足所有人的需要，但又不可能在这么短时间做到，不要试图一开始就让所有人满意，而是要让真正有需求的人，真正喜欢你的人满意，说这个话的时候，他设计的一个产品在互联网上被很多人攻击，如今这款产品已经是互联网炙手可热的产品了。


   


    今天的中国已经不再是七八十年代的中国了，那会人很单纯，彼此关心，会有冲突会有碰撞，但思想是统一的，道德是统一的，现在不同了，压力变大了，而宽容变少了。有时会有人找我帮忙，我总会说一句“不要期望太大”，因为我真的没有能力照顾太多的期望，说这句话的时候我刚刚推荐了2个人进入了搜索行业，而且还有一些人正在推荐中，但我负责任的说，我没拿过一毛钱，还是那么穷困，正在为下个月租房到哪里而奔波。