从清华大学2010研究生开学典礼说开昨天开学报道，今天隆重举行了清华大学2010研究生开学典礼，校长和教师代表侃侃而谈，就学习和做研究进行了深入的探讨，特别是化工系的一位院士谈到了，他希望同学们的学习不要太功利，不要总是想着把清华做跳板，总把出国，考研，创业，求职这些结果性的东西挂在嘴边，把学习看做是达到目标的工具，这一点我特别有体会，结合自己的一些经历来谈谈。


    在金庸武侠中。把武功看做是一种技能的话，学习计算机也好，学习什么也好都可以看做是练功，金庸武侠中描述了很多练功人的心态，欧阳锋和梅超风练功很刻苦，也取得了很好的成果，可以算作武痴类，但他们的目标是什么，前者是武功天下第一，后者目标比较模糊打败洪七公，重入师门等，但基本也属于把结果看得很重，而忽视了武功本身的乐趣，他们不练其他武功，只练一种武功；张无忌练功很讲究顺其自然，在练乾坤大挪移的时候，遇到不懂的地方，跳过不练，反而跳过了那些前人写武功秘籍错误的地方，练成了正果，可以想见如果是梅超风，欧阳锋是绝对不会愿意跳过的；独孤求败一生学武，尝试和学习了各种武功，最终达到了无剑胜有剑的境界；慕容复一生学武，涉猎各家武功，但学武的目标是光复燕国，最终成果有限。类似的例子还有很多。


    为什么学习计算机，很多人是因为计算机好找工作，赚钱多，而且工科也容易出国。就好像很多运动员为了奥运金牌而吃进苦头，最后拿到了金牌，反而放下了，才开始追求运动项目本身的乐趣。我也有类似的经历，学习计算机本身对我来说就很偶然，大二的时候才开始慢慢感兴趣，此前感兴趣的却是我现在想来就头大的法律。后来计算机成为我证明自己和谋杀的工具，后来读了硕士，读了硕士以后我开始对计算机科学更加感兴趣了，开始更加主动的学习，更加单纯的学习，但还不够纯，对结果还是考虑的太多，而忽视了足够的专注，我希望向张无忌或者独孤求败那种练武的心态，专注于学习的本身，而不要去考虑或者过多的考虑结果，让学习单纯一点，再单纯一点。