现在做奢侈品电子商务时机成熟了吗？郭培对此的解释是还需等待。简单说货源是关键。

   


首先，我们得理解清楚为什么欧美有很多奢侈品电子商务近些年来崛起。
例如，估值已超10亿美金的美国的Gilt Groupe，奢侈品电子商务的鼻祖级欧洲企业Net-a-porter。他们的崛起和兴隆有一定的时代和商业背景：欧美的奢侈品消费力本身已呈下滑，就以高端服饰为例，很多高端品牌甚至因为无财力支撑而停止参加久负盛名的Paris Haute Corture. 2008年起的金融危机造成了大量奢侈品库存。很多大牌是靠outlet和private sale来消化库存。Gilt的2位创始人就是通过组织这些private
 sale开始起家。高质量的库存货源，加上电子商务的推波助澜，和秒杀，限时等营销手段，使Gilt迅速成长起来。

然而，早在2010年初，Gilt就开始拓展的产品类别，延伸到红酒，度假胜地和一些不知名的设计师品牌。一方面，当用户规模达到一定的量级，通过其他产品或服务更好地monetize客户群是聪明的做法，但另一方面，这也变相地反映了由于奢侈品市场逐渐恢复和库存减少，Gilt已经没有足够的SKU去支撑她们的日益庞大的客户群，得靠其他的产品来撑起门面 - 名副其实的僧多粥少。这时候我们就要问这还是一个奢侈品网站吗？Gilt已经在做战略变型了。

现在我们来看中国的奢侈品市场。强大的消费力造成这个市场几乎没有库存！所以Gilt起家的模式在国内还不适用。而且很多大品牌初进中国，树立奢侈品牌形象是首要，就算是有库存也不会愿意流出去破坏品牌形象和定价系统。所以纵观大多数奢侈品网站，货源大多是从欧美代购或者渠道商过来的。随着奢侈品进口关税的严控，价格优势会越来越不够诱人；随着欧美库存的减少，货源会变得越来越少，越来越单调。

所以我们会发现很多真正的奢侈品网站SKU非常少，门前冷清也可想而知。
还有就是一大批自称是奢侈品电子商务公司，其实旗下产品只有非常小的一部分是奢侈品，卖的大都是Adidas,Nike还有一些国内的品牌。

从物流的角度，奢侈品电子商务的成本也要比一般电子商务要高很多。记得有一电子商务公司要快递十万元的大牌手表，竟然没有一家快递公司敢接单。所以，自建快递团队也可能无法避免。