今天我做出一个艰难的决定-永不使用腾讯和360公司提供的产品一个是中国互联网最大的霸主，但一心只想着把自己做大，毫不顾忌中国互联网的健康发展，不顾网民的感受。


    一个假借安全之名，为所欲为，用流氓手段成就了今天的规模，引起众怒。


    无论如何，只要还有起码的道德就不该绑架用户，用户的利益永远是至高无上的，但他们为了各自的利益，不顾体面的咬在一起，把用户电脑当成了战场，当作他们宣泄的平台。


    今天实验室很多同学都互加了MSN好友，gtalk，也有很多卸载了360。我不是愤青，也不是砖家，我有决定自己电脑安装什么和不安装什么，使用什么和不使用什么的权力。


    于是，我今天做出一个艰难的决定-永不使用腾讯和360公司提供的产品。


    如果大家需要联系我可以，邮件联系我：mgigabyte[艾特]gmail.com，同时也是我的gtalk，但我一般很少用gtalk，最好还是邮件联系。如果和我熟识的朋友，可以去我的sina微博http://t.sina.com.cn/pennyliang


   


    除非360和腾讯达成和解，深刻检讨，并共同努力致力于中国互联网的发展，把人民群众的利益放在首位。