人民网推“人民搜索”测试版 网址为Goso.cn人民日报社副总编辑、人民网股份有限公司董事长马利、中国出版集团公司总裁聂震宁、中国电影集团公司总经理韩晓黎、上海东方传媒集团有限公司总裁黎瑞刚、环球时报社总编辑胡锡进、京华时报社社长吴海民、中国汽车报社社长李庆文共同主持公司创立仪式。


   人民网北京6月20日电在胡锦涛总书记考察人民日报、人民网两周年之际，人民网股份有限公司创立暨&ldquo;人民搜索&rdquo;测试版上线典礼今天在京举行。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山发来贺信，中宣部副部长蔡名照、外宣办副主任钱小芊出席典礼。人民日报社社长张研农出席典礼并致辞。


   典礼上，人民日报社总编辑吴恒权宣读了刘云山的贺信。刘云山通过贺信向人民日报社和人民网的全体同志表示热烈祝贺。他在贺信中说，&ldquo;两年来，人民网认真贯彻落实胡锦涛总书记考察人民日报社时的重要讲话精神，依靠和发挥人民日报社的整体优势，坚持权威性、大众化、公信力的办网宗旨，努力开拓、勇于创新，影响力不断增强，各项事业迅猛发展，已成为传播党的声音、壮大主流舆论的重要阵地，成为发布权威信息、展示党和国家形象的重要平台，成为汇集民情民智、凝聚社会共识的重要渠道。人民网股份有限公司的创立标志着人民网转企改制工作迈出关键一步，人民搜索测试版上线标志着人民网技术应用达到一个新的水平，这必将对中央重点新闻网站体制机制创新以至整个网络宣传事业繁荣发展起到示范和带动作用。&rdquo;


   刘云山希望人民网在人民日报编委会领导下，&ldquo;以转企改制为新的契机、新的起点，进一步加大创新力度，加强技术应用，加快事业发展，努力建设成为多语种、全媒体、全球化、全覆盖的国际知名网站。&rdquo;他祝愿人民网办出特色、办出风格、办出水平，让党放心，让人民满意!


   人民日报社社长张研农在典礼上致辞。他说，人民网股份有限公司正式创立、人民搜索测试版上线，这是我们贯彻总书记重要讲话精神、落实中央推进文化体制改革部署的重大成果，是我们贯彻中央推进搜索引擎建设，为用户提供全面快捷新闻信息搜索服务的重要举措。它标志人民网转企改制工作迈出关键一步，标志搜索引擎建设实现良好开局。我们以此纪念胡锦涛总书记考察报社工作两周年，表达我们认真贯彻落实总书记重要讲话精神的信心和决心。


   他指出，今天的典礼具有标志性意义，同时更表明是一个新的起点、新的机遇、新的挑战。新的起点开启新的征程，新的机遇开创新的事业，新的挑战开始新的奋进。我们要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识和忧患意识，坚定地自觉地把中央对互联网建设和搜索引擎建设的各项要求落到实处；要进一步增强对市场的敏感、对技术的敏感，加强技术应用和加快事业发展，全面建立健全与市场经济相适应的运行体制，引入战略投资者，争取早日上市，实现快速发展；进一步增强改革创新和创先争优精神，大力营造团结和谐、齐心协力的工作氛围；进一步增强人才强网、人才强社观念，切实加强队伍的政治、业务、作风和能力建设，团结一心，开拓进取，为把人民网建设成为让党放心让人民满意的多语种、全媒体、全球化、全覆盖的国际知名网站，为把人民搜索打造成拥有自主知识产权的功能强大的搜索引擎平台而不懈奋斗。


   人民日报社副总编辑马利向与会者通报了此前召开的人民网股份有限公司创立大会暨2010年度第一次股东大会、第一届董事会第一次会议、股份公司第一届监事会的情况。会议选举马利、廖玒、惠章志、胡锡进、官建文、罗华、唐维红、陈智霞为股份公司第一届董事会成员，选举黄其祥、卫吉宗为人民网股份有限公司股东代表监事；选举马利为股份公司第一届董事会董事长，选举廖玒为股份公司第一届董事会副董事长，聘任廖玒为股份公司总裁兼总编辑，聘任官建文、罗华、唐维红、陈智霞为股份公司副总裁，聘任陈智霞为董事会秘书；选举黄其祥为股份公司第一届监事会主席。


   随后，人民网总裁兼总编辑廖玒致辞。他说，&ldquo;遵照中央和人民日报社的战略部署，人民网现已驶入转企改制和上市的快车道。人民网还将争取在国内A股发行上市。这是国家重点新闻网站建立现代企业制度、实行股份制改造、向资本市场借力的大胆尝试。我们将进一步扩大新闻编采和发布业务的优势，充分展现图文、音频、视频等多媒体形态，并在有线及无线等更多渠道发布，提高多媒体业务的影响力和盈利能力；我们将进军新业务领域，包括地方频道、舆情监测、无线增值业务、多媒体视频业务以及全媒体数据库业务，使人民网的盈利模式更为多样化。&rdquo;


   他表示，&ldquo;我们有一份雄心，更有一份底气，把人民日报社的综合资源优势，把资本市场的力量，转化为社会主义先进文化的传播能力，复杂环境下网上舆论的引导能力，优秀网络文化产品的生产能力，市场竞争中的可持续发展能力，再来一次跨越式发展，再来一次历史性飞跃！&rdquo;


   人民网股份有限公司由人民日报社、环球时报社、京华时报社、中国汽车报社、中国出版集团公司、中国电影集团公司、上海东方传媒集团有限公司联合发起创立，主要建设运行大型综合性网站&mdash;&mdash;人民网及相关业务。人民搜索（www.goso.cn）则是人民网推出的以新闻为主的搜索引擎，由人民日报社和人民网合资组建的人民搜索网络股份公司负责运营。


   典礼上，中国出版集团公司总裁聂振宁、中国电影集团公司总经理韩晓黎、上海东方传媒集团有限公司总裁黎瑞刚、环球时报社总编辑胡锡进、中信证券总经理程博明、人民搜索网络股份公司总经理罗华、中国网执行总裁李家明等先后致辞。参加典礼的还有中宣部体改办主任张晓虎、外宣办网络新闻宣传局局长李伍峰等中央和国家有关部门负责人、以及中央重点新闻网站的负责人等。