6天6夜 老婆产经 老公陪产 虎虎出世全纪录【1】2011年1月4日的这天晚上，老婆突然问我，“我们一家三口幸福嘛？”神态安详，语气平和。我一下子觉得好幸福。“我们就要和宝宝见面了，我们是幸福的一家”。半个小时后，老婆突然叫道，“流血了”，我一看并无血迹，只是清水，我们意识到是破水了，此前听产科时，老师说过破水概率大约是20%，一旦发生破水要平躺，立即去医院，否则可能脐带脱落，造成胎儿死亡，我们立即拿好此前早已备好的各种用品，找了此前一个打好招呼的同事开车把我们送到了309医院。


   出家门时寒风凛冽,老婆裹得很严实，艰难地走到了车可以到达的地方等待，我在小区门口将车接进小区，在车上老婆自然的躺在我身上，对我说：“破水了要平躺”，虽然我和老婆都去听的产课，但此时我已经乱了，可老婆还是这么的清醒，而且一路上都是老婆指得线路，天太黑，我已经辨不出路径。


   11:50到了医院，马上挂了急症，出门时看到有两个空床，我问了下老婆：“是否可以走，要租床嘛？”。“当然要租，快点”，事后证明这个决定是多么正确，到了病房，根本没有床位，各种检查都在租来的床位上进行的，胎心监护，清洁身体，插尿管等等。医生神情严肃，看不出是紧张还是淡定，我不断地询问医生仪器上各种数值的含义，在得知一切正常后，才缓了口气。这时另一个护士突然问，“有小便嘛？，能自己排尿嘛”，老婆躺着床上，试了好多次，从来没有这个姿势排尿，根本排不出，而且每次排尿的用力都会让胎心监护器上宝宝的心跳数值从130多，提高到140甚至是150多。我们放弃了努力，护士只好插了尿管，看到老婆痛苦的叫着，我知道一定不好受，后来我们才知道，和插尿管相比，更大的磨难还在后面。


   在一切必要的缴费，检查，办入院手续完成后，我看了一下表，已经是1月5日凌晨1点多。因为只有值班护士，且老婆并没有要生的宫缩现象，这样就没有急于进产房，但没有床位，只好睡走廊，我给岳父拿了张椅子，我则席地而卧。插了尿管排尿，尿袋不能过满，所以我一个晚上都不敢大意，到了1/3满的时候就得处理一下。岳父年纪很大，到了凌晨6点30，我送岳父出了医院，天气异常寒冷，我和岳父在车站抖得厉害，他劝我回去，我说得看着他上车才放心，等车的时候倦意全无，好容易车来了，把熬了一夜的岳父送上了车。


   此前看了很多产经，说把孕妇放到过道上，没有医生理会很委屈，此时我也体会到了，不过我可以感觉到医生也没有闲着，都在井然有序的处理各种病人的需求，只是还没有处理到我们。看到人来人往，我和老婆两人在走廊里显得很无助，我不断地去护士站了解进展，护士总是说医生没来，你们的情况还算稳定，不需要特殊干预，老婆并不疼，我们熬到了交班，一个年轻的医生走到了我们身边，跟我们说了一些注意事项，接着就把老婆推进了产房，在老婆进产房之前，我跟老婆说：“万一出现意外，保大人，不要过度喊叫，保存体力”。老婆不语，进了产房后我看了下表，这时大约是1月5日早上9点14分，给我和她的父母打了个电话告知了情况，全家人都进入了焦急等待的状态中。


   在门外有很多其他产妇的家属在等待，大家聊天打发时间，这时一个护手出来，让某某家属准备下巧克力和红糖水，我这才发现，我们准备的巧克力忘记拿进去了，我赶紧让一个护手把巧克力拿了进去，时间艰难的往前走着，老婆在产房辛苦地疼了一个上午，中午饭和早饭都没吃，我想即便正常人也虚了，几次要求送饭进去，但都被拒绝，因为如果胎心监护不正常要马上剖腹产，而剖腹产需要前6小时禁食，禁水。下午也不顺利，就这样煎熬到了夜里，医生放弃了继续催产，让她休息一晚，明早根据情况决定是生还是剖。之后我抽了空，把当时的情况汇报给了双方的父母。我爸告诉我，当时生我哥的时候也是生了2天，生我就很快，初产妇这种情况很正常，我的导师也给我类似的安慰。


   


   6天6夜 老婆产经 老公陪产 虎虎出世全纪录【2】