空间换时间，Memoization，单件模式，备忘录模式，之间的关系。在设计模式中，名字的命名一般都和具体应用有关，这里我们从单件模式，和备忘录模式挖掘一些深层次的东西。


   


   首先来看单件模式，本质上，它是构造一次，每次要用到的时候不需要重复构造，直接取出即可，我们不妨把构造变成计算，那么就是，计算一次，然后存储，不在重复计算。


   在看备忘录模式，每个对象都含有内部状态，但是对象的状态都在不断变化，如何保留这些变化，备忘录模式协助我们保留用户的状态，那么本质上也是，计算一次，然后存储，下次需要的时候直接取出。不需要redo前面的计算。比如一个对象这样变迁


   object[state1] - event1->object[state2]- event2->.......object[statei]


   如果我们要得到object 在状态i是的数据，那么有两个办法，一个是记录全部的event,然后从object[state1]开始redo,另一个办法就是存储全部的state,以备查询。


   从上可知，都存在以下抽象的操作


   1)compute


   2)save


   3)if (saved) get else compute then save


   这种在算法中称作Memoization algorithm,在动态规划中应用为重叠子结构。方法与之类似，不再多讲，那么他们


   的本质是什么呢？这样做的好处是什么能，存储计算的好处是什么呢？


   这来自于一个很朴素的原理，就是时间和空间的问题，这个所有学习计算机的人都知道，如果一种计算被经常执行


   那么这种计算结果被存储的结果，就把计算的时间变为了查表的时间，拿单件来说，如果一个对象，我们经常需要


   它，而且不希望每次需要的时候构造他，用完了就析构他，希望保留一份实例，那么就是空间换时间的经典例子，


   可能有人会说我故意遗漏了唯一性的这个属性，单件的唯一性就是集合的唯一性，一个计算如果被保留了，那么就


   不需要再次被计算了，计算仅唯一的计算一次，空间中也仅保留唯一的计算结果。


    最后，我不禁得到这样一个结论，一切皆有联系,最终的原理其实都是朴实无华的.