周鸿袆讲座：互联网软件的微创新和用户体验（转）其实关于最近互联网新的一些产品的设想，我最近两年一直思考。因为互联网基本发展比较快，每五年是一个轮回，我在网上看一些评论家，基本上停留在10年那个水准，基本上还是觉得更多的在于抓眼球、广告模式，其实很陈旧。我觉得不知不觉的，随着最近互联网应用火爆，其实我们在思考一个问题，新时代的互联网它怎么样做?


   　　在这个方面，我跟大家一样，其实我自己经常也有这种挫败感。因为发现自己也快成奥特曼了，比如说我进入互联网是 96年或者是97年，我也就是二十六七岁，互联网刚进中国的时候，互联网人群大多是我这样的人。我自己有什么喜好，我基本就上就能够猜测到互联网主流用户的想法，虽然当时主流用户非常少。实际上10年过去之后，我确实有这种感觉，年纪大了，我今年已经40了，实际上我已经不能代表互联网主流用户了。因为互联网主流用户不断在变，这个道理特别简单。确切地说，最近这几年，我们在做互联网产品，无论是我投资的这几家公司，比如说迅雷、酷狗，包括我自己最后不得已亲自操刀来做的360安全卫士，我们其实有一些经验，坦率地说，我们第一谈不上成功，第二也没有什么成功可以复制。


   　　实际上很多东西，我们自己也在造马后炮，我也在天天琢磨twitter、facebook、MSN这种东西会起来，有一些不太成熟的思考，今天拿来算一个内部讲话，跟大家沟通一下。我自己的感觉。


   　　第一个感觉，确实现在互联网的主流用户，实际上应该是85后到90后，一个是这样的年轻用户之所以今天成为我们的主体，从某种角度来讲，前一段时间大家在骂腾讯，实际上坦率的说，腾讯的确很成功，但是要看到这跟它的用户群有很大的关系。而且前一段我看到一个调查，很多人当年是小孩子的时候，当时大家认为是非主流用户，当年这些人用腾讯，随着这些人的成长，第一，他们长大了，但并没有抛弃腾讯，比如说我可能也变成一个白领，我也可能开始用MSN，用gmail，来证明自己很阳春白雪，但是很多人还是不肯放弃腾讯，很多人还没有达到那个层次，他们还要跟你保持联系。年轻的一代又成长起来，今天如果来看腾讯的成功，我觉得确实没有什么意义，但是如果看到本质，我认为是腾讯真正控制和影响了，特别是中国的这种用户。有的时候，我觉得不是英雄造时势，实际上是时势造英雄。今天你把有的人叫出来说，你给我再道一个百度，再造一个腾讯，我看也未必。虽然大家成功以后，都纷纷著书立传，像学者、教授一样跟大家交流成功的经验。但是我认为很多时候，以腾讯为例，我认为它真正抓住了这些用户，而这些用户的成长，最后托起了腾讯，我认为这是腾讯成功非常大的一个原因。


   　　第二个感觉，在腾讯内部，今天来了很多人，我一看坐在前排的，在我们公司干过的，虽然我忘掉叫什么名字了，我们很多人都觉得自己是高级用户，我确实原来也这么认为，但是我现在觉得，我们高级用户，今天我讲这个，先要调整一下心态。如果你在互联网上想做一个孤芳自赏的评论家，一个批评家，或者只想做一个媒体人士，我认为你可以继续保持这种风格，因为个性这个东西很重要，但是个性不能让你发财，个性不能保证你的公司成功，如果你真想在中国互联网里面发展，我觉得你要放下自己的个性和偏见，你要想一下互联网主流用户是谁。虽然在腾讯内部，他们可能从来没有承认过，我们这种用户在腾讯里面属于最不值钱的用户，因为这个人猴精，一个一个收入很高，但是一毛不拔，在网上想骗我们的钱太难了，弄不好申诉一下，恨不得所有的服务都是免费的。实际上在腾讯里面，比如说低端用户，比如说三四线城市的失学青少年，很多打工仔，很多打工妹，甚至是楼下停车场的保安，他一个月收入可能就 2000块钱，但是他一个月通过手机和QQ，甚至游戏上，他一个月可能花几百块钱。在腾讯内部，这些才被定义成是腾讯的高端用户。有一篇文章，有一个人讲，叫W，我认为在中国很难成功，就是因为他倡导的是永远是他身边的人，但是腾讯之所以成功，我今天讲用户，在中国，绝大多数用户仍然是要白领，我刚才说的是腾讯主力用户，不管你讲那么多道理，他用腾讯一个产品，用QQ聊天用的很好，后续的包括上门户都上门户，他将来微博也会用腾讯的，他会用腾讯的全系列产品，你简直这些用户不可理喻，因为腾讯在很多细分市场做的并不见得很好，但是这些用户觉得我就一站式消费了，我在腾讯每个月花这些钱，我在腾讯上有积分，我曾经开个玩笑，中国哪一年真的搞普选，谁投我一票，我就送他一个Q币，我可能会得好几亿票。所以我觉得我们在讲用户之前，大家先把用户区分一下，我认为做产品经理和做公司，最常犯的一个错误，我也经常犯这个错误，只不过我能够抑制住。什么概念?就是经常把自己当成用户。


   　　很多人就说了，不是提倡把自己当用户吗?这个话有点拗嘴。你要把自己人格分裂，在你想产品的时候，你要琢磨中国的主流小白用户，他们是怎么想的。人家说做产品很重要的一个问题，就是角色扮演。这个时候你要假定自己什么都不会，你要假定自己对电脑并不熟，甚至有一些恐惧，当然我不用假装，我本来就没有耐性，你要假装自己很有耐性，根本不可能去看什么帮助，看漫长的动画演示，你要觉得动鼠标不会用的东西，你觉得怒不可遏，你恨不得砸屏幕，砸鼠标，你要把自己当成一个典型的用户，这个时候你要忘掉你姓什么，甚至忘掉你在一个多么伟大的互联网公司里，你只有把自己真正带到一个普通用户，如果你自己不会的话，比如说晚上没事12点少去唱K歌，你多到网吧待一会儿，跟一些普通用户做交流。像我个人，我很爱看大家不屑一看的特低俗的杂志，也不叫低俗，就是特低端的，一些电脑迷，什么网友，很多这种杂志，你们肯定不看，你们都看《哈佛商业评论》，你们都看《21世纪财经报道》，看这个没有什么用，那还是不能帮助你了解用户，说句稍微不太尊重的，当然techweb还是很有成绩的，它为我们业内人士提供了这样一个活动的圈子，我经常在内部教育我们的同事，可以去看techweb，但是不要认为那上面就代表了群众的呼声，那上面只不过是行业同行在发牢骚，在那上面交流。那上面就算有2 万人，占互联网比例能够占多大呢?所以你可以发发帖子，跟人家对骂对骂，灌灌水都没有问题，但是你真正做产品的时候，你千万把这个当成采集用户的需求点，因为那上面不是我们的点击用户。


   　　今天就算互联网上很多从业人员，我承认大家对互联网了解很多，经验有很多，但是你们没有发现吗?精英越多，知识越多越反动。像我们当年做奇虎的时候，刚出来的时候，奇虎为什么没有做的很成功?我觉得就因为我们自己的精英太多了，当年我们做3721，做雅虎的时候，积累了很多关于搜索，关于客户端的经验，实际上我不知道时代已经变了，主流用户群已经不一样了，你还拿着原来对用户的理解去做市场，肯定是缘木求鱼，肯定是南辕北辙。我们经常有时候很坦率的说，很多人在博客上，微博上，现在微博也快成一个小圈子了，我看微博言论已经越来越精英化了，基本上已经被精英们给控制了言论的主旋律，我不是说不好，对于一个做产品经理的人来说，我觉得你不要受这种误导，除非你在中国你想做一个什么小而专的网站，这个网站需要的人多，需要500个精英用户，其实有时候我跟他们讲，在中国互联网上，你就做一个很小的产品，有那么两万用户还是不难的，两万用户中有200个人对你特粉丝，经常没事在论坛上给你发发帖，引导你的产品往前走，我们很多人就激动的不得了。200个人发帖子，一天发一篇，那论坛，上天涯都能给你炒起来，热起来，你马上就感觉我的东西太好了，有这么多人来捧我，其实这是错的。有的时候在大度咨询上也骂你的产品，也夸你的产品，我这不是否认大度咨询的价值。


   　　因为IT龙门阵和Techweb的价值是给我们同行交流的，就跟行业的垂直SNS一样，我觉得更多的是同行的交流，但是我不认为这里面，就是类似这种网站，都是我经常去看的，确确实实这些网站我经常去看。但是坦率地说，我很少从上面得到一些真正产品的灵感，可能更多的是知道国外发生了什么，美国谁又收购了谁，谁又投资了谁。美国有一个博客，那个也弄的很热，有一段时间它简直就可以引领VC新潮流了，这种事在中国肯定不会出现，我们很多博友，你真的让他论论鸡蛋是没有问题的，怎么炒，怎么炸都知道，但是你让他下个蛋看看，很多人下不出来。产品经理或者是创业者，创业者最开始应该是优秀的产品经理，如果你不是一个优秀的产品经理，我觉得你很难创业，因为创业第一步意味着你要先做一个产品，你这个产品怎么构思，怎么去把握用户的需求。


   　　另外，复制确实是可以成功的，待会儿给大家讲讲怎么样复制。最近网上流行这两个标题，我觉得这个给我很大的灵感。现在的普通用户，确实不太一样，互联网上最近有一篇文章，这个文章不知道是谁写的，这个人很无聊，他批评了W同志，当然一看就知道是谁，这不是我说的。他举了一个另外的例子，这个人叫L，有人就猜，是不是李新平(音)?我说错了，李新平同志已经成功了，这个L就不好说名字了，是我的一个朋友，他前一段跟我聊过，我说这种话题不适合多聊，他做了一个试验。当他们真的要去做的时候，一下就到了东莞，在那儿和农民工做交流，这种交流胜过我看过的任何一篇市场调查报告，比如说我们一开始，以后互联网大家都去买易观的报告，买艾瑞的报告，那玩意都是马后炮，你想咨询公司对行业，就是过去骗VC钱的时候，说中国手机市场有多大，然后我在里面要占到百分之几，做一个算术，这个就跟中国几亿农民每人买我一顶帽子，就发了的概念是一样的。他们做了真正的调查，方法很简单，就是买了很多西瓜，免费给农民工吃，但是吃西瓜有一个条件，就是接受他的问卷调查。你会发现现在这种农民工，是以90后前后的人为主体，这些人人数巨大，在珠江三角洲有2000万到3000 万，这个人群不小了，这些人什么特点?为什么有人从楼上往下跳，这个报告也揭示了这个原因，只不过我们现在不想说，否则我们可以给郭台铭提一个建议，我们终于找到了富士康不再跳楼的秘密了，其实很简单，不一定说是富士康，就是说那边的工厂里，确实待遇，很多工人能够拿到2000的月薪，而且工厂包吃住，所以农民工不怎么需要花钱，但是他们为什么这么苦闷?就是人生不能没有娱乐，他们确实没有娱乐，整个厂里普可能65万工人，只有400台电脑。最近的一个网吧里，当然离工厂距离很远，也仍然是人满为患。厂里有不少电视，但是放的都不是我们看的台，都是厂里办的台。他们做了一个调查，个这些农民工有很多特点跟我想象的都不一样，举一个例子，你们以为他们人人都有手机，你们说他拿手机的目的是什么?很多人猜测说跟家里亲人保持，不是的，他出来就不想回农村了，他们也没有种地的能力，他们都想留在城市，所以有电话不是家里打电话找他们，他们根本不跟家里联系。另外，他们从来不攒钱，每个月的工资全部都花掉。实际上很多人是能够消费得起买智能手机的地买N97的手机都有，跟你想象的不一样，你以为人家都用山寨机，虽然很多人在用，而且我相信今年年底估计500钱左右的大屏幕山寨机肯定会出来，功能会比Iphone多，这些人唯一的娱乐设备就是手机，他们用手机看书，用手机交流，用手机聊天，而且这些人他们不攒钱，他们一个月在手机上花的钱应该说比我们每个人平均肯定要花的钱多。而且这一批民工，由于城乡之间巨大的反差，他们有迫切的跟人沟通的需求，当然他们也害羞。富士康曾经内部做过一个游戏，如六个人一个宿舍，你能说出来同宿舍人的名字就能拿奖，有很多人说不出来。为什么?因为很多人，他不像我们，我们很多都是上大学出来的，脸皮厚还是培养出来的，所以见了陌生人感聊天，你知道中国很多小地方出来的，他们只上的初中、高中，高中都很少，他是很羞于自我表达和交流，在工厂里，就算很多人下了班以后，就算住同一个宿舍，其实跟我们大学宿舍完全不一样，他们的交流非常少。


   　　这个就不多讲了，因为再讲就跑题了，就开始讲另外一个公司的商业计划了。当然就举这样一个例子，市场有很大的创新，你们在座的可能也没有多少人花时间，我们每天都在说农民工，大家就像在网上看八卦一样，看富士康有多少人跳楼，但是有多少人真正走到这些农民工中间去，有多少人真正去做深入的调查，什么调查用户在想什么，用户需要什么。所以我就举这样一个例子，未来大家想象一下，非常感谢谷歌，感谢苹果，有了苹果，中国无数的山寨平板电脑，山寨的手机都智能化了，而且成本下来了。但是想想，比如说明年开始，这种基于苹果的，我在淘宝买了一个，好象700块钱，当然不太好用，基本上一个大屏幕智能手机，该有的东西都有了，但是这个价格，目前来看，我不提公司名字了，他们能够拿出更合理的方案，我认为中国的智能手机，包括随着智能手机上网，整个可能会迎来新的高峰。这里面可能有收益的机会。


   　　诸位看见机会的时候，一定要想想到底我的用户在哪里。所以我自己感觉，随着互联网的发展，如果我们还是高高在上，一个是对自己的经验没有自信，再一个老把自己当成用户，或者老把自己身边的这些人当成用户，我认为你就会犯一个错误。有点像耗子扛大旗，在美国，我一直没有想通，但是我可以做一个结论，在美国做很多高端的东西，好象它很有影响力，比如说类似于高级博客这样的，给你写两篇博客的文章，让VC看到了，然后 VC就来投资了。投了资之后，迅速媒体就很关注了，然后就开始怎么怎么样了，twitter就是这样的故事，facebook也是。这种故事在中国肯定是扯淡的。中国从高端用户到低端用户中间，至少到今天来看，好象有一个非常大的沟，这个沟很难逾越。我们曾经看到很多很有意思的应用，RSS产生了多少先烈。因为RSS，我当时一看，这个东西不是给人用的，是给机器用的，这个东西如果连我老周都不能两句话整明白，我为什么用RSS阅读器。RSS图标看着很复杂，中国至少有13亿人肯定也不明白。这种例子我能够举出很多。当然奇虎也搞过订阅，谷歌也搞过iGoogle，多酷啊，互联网革命开始了，可以定制自己的个性首页，到现在为止，我看全国的网址站挺活跃的，我也没见过哪家个性化的首页能够做起来，因为很简单，普通老百姓接受不了，他们听都听不懂。所以我确实觉得这是我这几年在反思的，当年我们做社区搜索的也犯了错误，就是老以为自己喜欢的就是用户喜欢的。


   　　我讲一个负面的例子。当年我们搞了一个东西叫聚客，聚合是多么高端的概念，我们觉得这么多UGC的东西，既然美国那兴盛，其实今天也被证明这个就是一个笑话，我们能不能把各种好的东西聚在一个网页上，这样一个好的网页，由用户帮我们挑东西，当时我们还引经据典，一看说，这不是跟iGoogle一样吗?iGoogle还不如我们做的好呢，再一看雅虎也搞了一个，也号称把好的内容聚到一个网页上，这样大家以后建站就很容易了，结果不用说了，这个产品你们都没听说过。因为很简单，除了老板喜欢，我当然也喜欢，好象没有人喜欢。就是我们干的这些人，他都不会用，他不想用，你说这个东西能够成功吗?我多举点自己的例子，其实放眼互联网，有很多不成功的，大家与其在那儿瞎抱怨，今年捶胸顿足抱怨融资环境不好，明年融不到钱，后年又把责任推到腾讯身上，反正他们肯定是有责任的，但是首先我认为外因都是通过内因起作用，你要想想你是不是在做用户喜欢的。


   　　我反复强调，在我们公司内部，我现在觉得我在培训很多产品经理，我说你做产品的时候，你要人格切换，你要把自己想成用户。我有一个诀窍，我做360我有一套方法，就是怎么想象成用户?我告诉大家，不要再公司里面，因为公司里面，第一，大家肯定都顺着你说话，特别你是老板。第二，公司里面很多人都被你同化了，很多想法都一样，我们都是行业中人，大家也经常受那些博客和评论家的影响。所以难免趋同。我曾经看过一个故事，有一个营销学家，为什么世界上大的电信公司，他们做不出创新的手机，原因很简单，如果你是世界上最大的移动公司的老总，你的手机需要自己买吗?不需要。你每个月需要交手机费吗?不需要。你肯定是海量套餐。所以你永远不会体谅一个手机用户的苦恼，他怎么去交手机费，他每个月抱怨帐单超标了，抱怨手机不好用。其实我们很多IT公司，我们现在可以找借口说自己很忙，所以不怎么用电脑。我用电脑，有什么毛病呢?我自己懒，我们公司有几十个人，你随便叫个人，给我修修电脑，家里电脑有问题了，一个电话叫过来给我修修点，这样的话，我的电脑永远没有问题，这样我能够把握用户吗?虽然我这个也是一种方法，当然我很少泡网吧，因为我体力不好，里面乌烟瘴气的，我怕烟。


   　　所以我有两个方法，第一个方法，出差的时候，我老在机场，比如说全球通休息室，我在那里面绝不享用服务，我都是给别人提供服务的，一看没有人，我就在几台电脑前面一坐，就在上面装360。开玩笑，现在360好几亿用户了，像我这样说，大家要吐血了。为什么?因为我要在真实的环境下面，我想看看在这个环境下，机场的电脑就跟公共厕所一样，谁来了都在那儿装点东西，可能里面一般都是木马病毒，还有各种插件都有，很简单，你会发现360很多问题，在这儿怎么装都装不下去了，在那儿运转很迟缓，你会遇到无比多的问题。或者在某一个省的时候，我有一次在三亚，发现怎么我们网站这么慢，在公司都是高速的，你从来不觉得慢，但是你真的走到真实的环境里面，你马上感受就不一样了，这时候你不自觉的，你的怒火就来了，这个时候就不用你装了，你就很恼怒，你坐在电脑前面就解决不了问题，而且每次解决问题，我会给他们开会，我说很可笑，当然这是前几年的事，我说真的很可笑，360本身应该做的简单好用，理论上任何一个小白用户在外面的电脑上碰到问题了，装上就能够解决问题，让360老板亲自在电脑上装，有的时候折腾的我都误了飞机，我非要把电脑给制服，每次回来我都要带一张，我会把所有的点点滴滴记下来。这是我去体会普通用户的一个，当然以后也为中国国航做生意了，以后大家多去头等舱。


   　　其实还有很多机会，比如说有的时候去看展会的时候，比如说计算机世界展，什么互联网大会，很多公司都带着电脑去，现在我司机都跟我学会了，一看四下无人，就赶快输入360网址，大家以后去我们公司，有人如果带着电脑去开会，听见windows呜呜转的声音，他恨不得把电脑给砸了，我对产品有同样的爱好，如果电脑里不装360，你装的别的杀毒的，去了我们公司，我看见了以后，一定要把你电脑收拾一下。我出去开会，因为大家知道会也多，无聊的人也很多，但是装模作样在那儿听，实际上底下都摆着电脑，所以只要有可能，我出去，包括在旅途中，只要人家开着电脑，我就眼睛往屏幕上瞄，我不是窥什么私，我一看没有我熟悉的小盾牌，我就知道不好，我就盛情的跟人打招呼，说你这个电脑很慢慢九了，我帮你修一修。我们有一个增值服务，帮你把电脑提速，我经常干这种事，当然把别人电脑拿过来，我也发现遇到很多问题，在开不同的会，我遇到不同行业的很多人，拿的电脑也不一样，然后碰到很多的情况，每当这个时候，我就跟跳大神一样，我就进入角色了，我不是一个人在战斗，小白用户附体了，这时候我去看用户电脑到底出了什么问题。


   　　有一次我投资的情况，鼎辉那天开会，一帮合伙人吸引了一些人来听会，其实我没事，我给他们做了一个加速，我就得意的走了，然后晚上就接到电话，说我们电脑现在关机要5分钟以上。我就知道不对，不是把Windows的服务关的越多越好，有的服务关了，就是需要5分钟以上。这样就丢了很大的脸，我觉得我们后台应用做的太差了。我自己买过Thinkpad，现在见了Thinkpad，它里面自己预装的软件太多，我保证能够给你优化在一分钟之内，它的各种服务，我摸的比人工还清。我就是举这样一个例子，这倒不是吹牛，因为我平常也确实忙。所以我身边的人，有的人很喜欢，没事，到老周办公室坐坐，带着电脑过来，有的人怕了，一上去给我优化完了，给我弄完了，我电脑反而不灵了，我说很正常，医生还有经常……我说没有关系，我多练，下回就可以了。


   　　但是实际上，我就在讲一个道理，如果我能够做到，我想各位要创业，要做产品经理，你是不是也能够做，而且一定要自己做，不要用假把式。比如是我们找市场调查公司，我们弄一个摄象头找一个人来用，最好还是自己去体会用户，在应用你产品的时候，你一定要假定自己什么都不懂，而且拿了用户的电脑，这儿试一下，那儿试一下，你保证一试就能够试出很多问题。所以我们讲的以用户为本，这本来是今天说的主题，可能大家觉得光说这个话，人家诺基亚都在讲科技以人为本，这个口号语多极了，大家诺基亚就是做不出来像Iphone这样的手机。原来大家认为做手机就是换壳，科技以人为本。苹果Iphone出来以后，大家觉得原来手机可以这么做。你们可能看网上一个报道，它自己不是做手机的公司，它是做电脑，做设备的，它自己感觉说手机多难用，为什么每天还有那么多人拿手机?乔布斯说难道我们不能做出来更好体验的手机吗?我觉得这个人之所以成为优秀的产品大师，他真的是经历了很多成功、失败之后，他能够真正从用户的角度去考虑问题，比如说很多文章说他对产品很挑剔，但是实际上我相信对于一个专家来说，其实对产品反而没有什么可挑剔的。你们自己想想，如果一个公司的软件做的多难用，对于我们在座的很多人来说，我们很多人，搞技术的，爱卖弄自己，越难用越显示我们水平之高，所以如果你把自己当成一个专家，你是超越不出用户的，你只有把自己当成用户，你才会感觉原来有这么多产品做的很差，还有可以改进的余地和空间。


   　　我在内部讲，这个也不是我编的口号，忘了是谁说的了，说要像白痴那样去思考，像专家那样去行动。大家知道这意思吧，你要把自己当成白痴，用户你不能要求他是电脑专家，更不能要求他是互联网专家，他也不是软件专家，他就是普通人，人家用电脑就是为了解决问题。这样的话他在电脑方面，我说小白用户，说白了就是白痴的另外一种叫法，这里面白痴两个字绝对是褒义的，你把自己当成像白痴一样思考，你做的东西如果连白痴都很好用，像阿甘那样的人都能用，我觉得你的东西，你想清楚的时候，你就应该像专家那样把它做出来。但是恰恰反过来，你像专家一样思考，你做产品像idiot，举个特别典型的例子，一会儿再说，结果到末了，因为你设计的太专家了，导致你的行动力降低，因为你的东西做的太复杂，太完美，考虑太周到了，最后只能像白痴一样行动，因为谁也做不出来，或者做的周期无限长。


   　　所以我觉得，到今天来讲，你们仔细想一想，尽管有人拿我当枪，说狗日的什么什么那篇文章也提到了我的名字，凡是被提到名字的都不是幕后运作的，但是这里头好象还拿我做过枪手，但是实话说，从产品和用户体验的角度来说，我更多的确实还是很推崇腾讯，下面我讲微创新的时候我会讲到它的一些例子。实际上你要跟腾讯竞争，你没有别的方法，你只有比腾讯更关注用户体验，比它更贴近用户，你更多的这种小创新，你才有机会。今天腾讯的很多产品，一方面可能靠它推广成本为零，每个人都挂个腾讯BP机，腾讯对你说来我这儿打牌吧，可能联众就出问题了，其实不是这样的。你说腾讯在某些方面，一定在某些方面它让用户感受会产生差异，这我们一会儿再讲。大家要重新定位谁是你的用户。


   　　这里还是举个例子，建议大家没事儿还是看看《中国革命史》。我们每个创业公司，富有斗争精神的小公司，当年共产党面临的可是统治政府，都能打败他们，今天跟他们相比还不是政府，哪些朋友跟政府一合作，这事儿就成了。为什么说大家读《中国革命史》，我讲个例子，当年我们不是从美国复制商业模式，我们是从苏联复制商业模式。刘少奇同志干什么知道吗?发展工会，不是游戏工会，是发展真正的工会。但是当时的中国产业很少，据说不到一百万，所以刘少奇通过做地推，花了半年，据说才发展了几万个工会会员，已经很了不起了，这就是当时不了解中国国情。中国当时最多的是什么?是农民。所以毛委员就去了他的家乡韶山，在那发展农会会员，据说三个月就发展了十万还是发展到五十万，反正发展速度极其惊人，像SNS一样，它的用户增长曲线急剧上升，所以毛主席就成功领导了秋收起义，融了第一把资。但是从那开始，你看老毛同志的主导思想就开始以用户为本。你们如果去读《毛 》第一卷，《毛选》第一卷叫农村考察报告，这本书跟我朋友做的《东莞产业调研》一样，具有现实意义。他就讲了看清楚谁是你的用户，谁是你的竞争对手，但是原话不是这么说的，看清楚中国有几个阶级?谁是你的敌人?你应该发动谁?你应该依靠谁?里边讲到了发动农民，依靠中小手工业者，还有依靠小资产阶级是可以争取的，后来共产党二十八年的奋斗，是以这些调查报告为指导方针的，所以老毛就觉得在中国得农民者得天下。


   　　同样的你们再想想《建国大业》，大家都看过，《建国大业》我是没机会公开讲，就怕讲的不好被和谐了。我是看红色的东西，我有我的理解，你看建国大业里有个特别典型的，老毛的PR做的好吧?BD做的好吧?真的是这样的，这都是不脱离群众的实际。你不觉得蒋介石很可怜吗?蒋介石虽然是当时最大的上市公司的CEO，大家想想，他平时琢磨些什么?他从来不到基层，他不了解中国人民需要什么。他天天就跟他那一小圈高端用户，跟他那些军阀混在一起，天天互相写博客，网络水军似的，吓唬吓唬人民。可是你看老毛在做什么?他的PR也是针对农民的，农民需要什么?需要地，所以给你们土改，老毛分化他的用户，所以老毛放弃沿岸的时候多么有魄力。当时我们做免费杀毒时候，有股东质疑，我说你们看看建国大业，老毛在多少年前帮我们指出了这个方向，老毛说了十六个字，这十六个字实际上适合小公司跟大公司竞争。老毛说叫地在人失，人地皆失，地失人在，人地皆得。当时我军撤出延安，当时很多人不理解，延安是什么?延安是首都，都被占领了。什么叫地?地就是业，高收入，什么叫人呢?狭隘来说就是人才，更广义来看就是我们的用户。在互联网上，互联网已经不是十年前我们都很傻的年代，经过这十五年来，总结具体的成功经验总结不出来，但是有些基本道理，是取决于用户。因为你看所有大的公司，都一定是在迎合资本价值服务，所以你只要能拿到用户，你就绝对有机会，在用户群之上，有更好的收入跟业务。但是你为了一些短期的利益，你不能放弃业务，或者你不能放弃收入，但是你为此伤害了你的用户，最终你可能人才两失。实际上老毛讲的就是这个道理。当年SP行业对用户的伤害，他根本无所谓，但是今天互联网还有SP的地位吗?这个产业都没有了。


   　　曾几何时，也有好多人是看不到比如说像腾讯这样的价值，当年如果所有人都能看到腾讯的价值，门户早掳起袖子早干了。正是因为看不到它的价值，你想想当年它的投资商，IDG那么早就将股票抛了，当时那会儿好多人就说一帮小屁孩儿，天天在腾讯上聊，哥姐的聊那些东西，广告部也不愿意，但是最后，为什么腾讯有价值?腾讯有用户啊，只要人在，地无所谓，地可以再收复回来。共产党当时的一个主线战略，你们再想想，我最近在想这个，我们自己共勉，自己反思，就是国民党当时很痛苦，因为蒋CEO战线太长，产品太多，你看西安、沈阳，连延安他都要派两个师占着，北平啊、上海、深圳更不能放，中国当时有几十个城市，相当于几十个产品和业务，每个地方都要放很多兵力，你这样稀释你的力量，最后搞的哪个地方都没有人。共产党是什么?共产党是哪个城市我都不要，我就集中精力打东北，我集中所有当时最优秀的人才，就在东北形成局部优势，把东北这个产业拿下来了。如果用今天短浅眼光大家看看，拿下东北有什么意思?那不就是满洲国吗，但是共产党就打辽沈战役，就是集中优势兵力在它的最基础产品上拿下了这个，然后共产党要人有人了，要钱有钱了，也是重工业和农业基地，共产党就有能力平天下，再打北海，然后才是渡江，我本来讲用户，怎么讲战略了，所以大家回去也不一定看《毛选》，看看《中国革命史》，我觉得还是挺有见解的。


   　　作为一个创业者，对你的要求一点不比共产党低。我们今天做创业，特别互联网这么多巨头，面临这些艰苦的环境，我觉得还是要求你要有这种胆量和勇气，所以我相信大家应该会有收获，这里边我自己体会最重要的，就是对用户的重视和想清楚你的用户是谁，所以当年360做免费杀毒的时候，大家今天一听哈哈一笑，我总结了16个字，叫“要想成功，必先自宫”，当然对某些公司来说，“即使自宫，未必成功”。为什么这么说呢，对我们来说，我们原来卖杀毒也卖的很好，我们当时卖卡巴斯基，一年也1.5亿收入，因为用户群大，我杀毒软件卖的又便宜，从几百块钱拉到了几十块钱，很多人第一次杀毒(软件)都是从我这儿买的。便宜啊，通过手机25块钱买个半年，30块钱买个全年，甚至很多中小企业都在这儿买。但是当我们意识到说免费杀毒是未来大势所趋，这是互联网的趋势决定的，当我们决定说真的不是以免费作为一种战术去忽悠人，而真正是说给用户做一个真实的有价值的免费服务，这里边确实说起来很容易，但是你说谁去做这个决策，先把自己的收入，而且还不是一个小收入，每年放弃1.5亿的收入，我觉得这个要是没有说对用户的深入思考，或者真正说对用户的重视，这种价值观，这不是说光喊口号，做个演讲能讲出来的。


   　　为什么反过来我用刚才那个例子，当年蒋介石不算一个，现在慢慢随着历史，包括蒋介石日记也公开了，你看看这些书，你发现丫也是一个雄才大略的，也是一个伟大人物，当时那些军阀混战他能收服，他搞那些小流氓，他肯定是一个大流氓，但是他最后国共相争的时候，你发现他的那种气魄就远远不如我党，包括作出很多的牺牲，甚至在战略上放弃很多东西，就是集中精力，所以这里边我确实觉得，不是说我们今天谈用户至上，好象是为了给自己标榜。今天互联网，如果你是做面对消费者的业务，今天的互联网已经要求你不能只把这句话挂在嘴边上，你必须身体力行的去做。


   　　在传统生意里，我其实前一段还有个感悟，我不是在到处鼓吹免费的模式吗?当然很多厂商就会跳出来说便宜没好货，免费背后必有阴谋，我就不去重复他这个谣言了。我就在想一个问题，我突然发现，最近有一个变化，就是说在传统商业世界里面，大家想象一下，我其实坦率的说，由于广告业的存在，由于这种传统营销，4P理论，4C理论，其实更多的都是从“我”出发，由于没有互联网之前，信息不对称，中关村出来的冷门企业，我就不点名字了，他们特别典型受中关村特点，他以卖东西为主，所以他要提出卖点，卖点是不是真的不重要，重要行销上只要把人弄来，把钱收到，把东西卖出去，他们认为使命就结束。甚至很多卖彩电的，炒作3D啊，LED背光啊，互联网电视，我给你打一个赌，中国没有一台互联网电视你买回家还真能流淌的看互联网的节目，肯定不如迅雷看看，这是毫无疑问的。为什么?我也跟他们聊过，他们还是沉浸在过去卖东西的业务里边，他们看中的是销售前的宣传，这里边只要把用户的钱拿到之后，有人说一两百块钱买了一套不好用的杀毒软件，我让你卸都很难卸，因为你不能证明自己决策不对。说句实话，360我们今天做的也不完美，一样也有一些用户不用，因为你用起来没有成本，他选择不用也没有成本。就像今天新浪、搜狐也都是免费的，大家互联网切换的成本就是鼠标一点，所以越是免费的东西，你越要做好，反而用户体验很重要。用户进入的门槛虽然高了，但是用户离开门槛降低之后，使得你对企业的重视要求很高，你一旦把握不好企业，用户就会离开。所以iphone你承认它是卖东西，但是iphone和很多传统手机商一个最大的不一样，iphone并不满足通过一种造势或者找卖点把它卖出来，iphone要保证手机拿在你手里用之后，无论是多点触摸啊它总是能想一些方法，让你用iphone的时候有非常好的体验。


   　　包括苹果公司现在超越微软成为全球市值最大的公司，我倒不想从资本上评价，可能意味着新的对消费者把握的时代开始到来了。也就是说你不能再从传统的，原来我在中关村那会儿，我们干所有事儿都是一样的思路，三大模块儿，八大功能，九大特点，大家想想，反正消费者也不太懂，你用广告一忽悠，大家一冲动就掏钱买了，买完之后，谁还记得你有啥?所以今天所有杀毒软件，不是我360颠覆了他们仅仅靠一个免费。回到我刚才说的问题，你们觉得这么多年杀毒软件是个什么模式?它就是专家做给专家用的，它不是专家做给消费者用的，所以它不是个消费者产品，它一年能卖一百万套，两百万套已经很了不起了，本来就不是给消费者用的，很多消费者买回去，右下角有个小图标，就说我装了杀毒软件了，就觉得很安心，到底自己机器怎么样也不知道。实际上从某种角度来说，360我觉得与其说免费，不如换说换了一种思路做杀毒软件。你比如说在360出来之前，你们看任何一款杀毒软件，别说普通用户，连我都双击打开之后，觉得这个画面看着让人头疼，里边无数多技术术语，里边无数多复杂设施，你们家空调摇控器弄管子一对，你想想你们家空调一堆阀门，这边冒着热气，那边还有压力表指着红色，你说你敢动哪个阀门?我估计这种空调放家里都怕爆炸。所以今天所有的消费者产品，一个趋势是把东西越做越简单。我非常信服刚才一句话，美国有营销的谚语就是说，你以为你是个卖钻头的，其实不对，用户要的不是钻头，用户要的是结果，要的是体验。


   　　所以没有人去跟苹果叫板，苹果宣传它的产品时候，尽管在行业内杂志，我们还有人会津津乐道于苹果用的A4的 CPU，苹果用的什么什么玩意，作为普通消费者，普通人都在用iphone，他们更关心的多点触控，他们觉得苹果一晃，它有一个加速度感应器，或者加了陀螺，很简单的应用，同样的技术IBM 放到笔记本里，关闭硬盘，这个服务让人感受不到，你甚至都不知道，但是同样的加速感应器，苹果用在苹果里边就可以变成用手势来做，所以苹果今天做的所有工作，就是因为它自己，我相信也是经历了很多坎坷。当年苹果，今天大家已经把它当成神之后就只看到它成功了，但是实际上有一本书叫Icon Steves，国外的传记跟我们的传记有很大的不一样，我们的传记都是武侠小说，但是国外的传记都能让你看到真实的东西。苹果做的公司叫Mac，Mac他做的相当失败，因为他按照他自己的设想，做了一套硬件很贵，他按照自己的设想做了一套操作系统，也很贵，所以就卖给美国非常高精尖的地方，最后把这个卖给苹果了。苹果头几年也没找到感觉，他也跟诺基亚一样，在不断的给苹果换壳，苹果换了好多的壳，什么塑料壳，彩色壳，实际上都不是真正的用户体验，做ipod才找到了感觉，所以从那以后，你看 Jobs风生水起，再往后iphone，包括ipad，他越来越把体验放在第一位，所以苹果公司连自己的名字都改了，叫Apple Inc而不是叫Apple Computer，可能有些产品没有注意过，它有个产品叫Apple TV，那个产品我还专门研究过，那个产品为什么失败?连Jobs自己都说，我们以为很多人有一种需求，说我要把电视跟电脑连起来，我希望在电视上看我存在电脑里的图片。很简单，如果能用电脑看图片的人，我相信也不会坐在电视机前，能坐在电视机前的人，可能也不会说itv怎么跟电脑连，所以你看即使是伟大的苹果公司，它也会在产品当中产生需求的错位，尽管有很多人说，我看到很多教材里说，Jobs从来不相信用户调查，他总是认为需求是被创造出来的。其实你真正用了他的产品，你会发现他的很多产品能让用户很容易上手，我又扯到苹果了，我从哪扯过来的? 好象是扯360扯过来的。


   　　实际上我在很多场合也跟杀毒公司说过，我承认你们曾经的查杀能力很强，我也承认你们在技术上干了很多年，可是你不能理解，当用户都不能用你的东西，看到你的软件都望而生畏时候，你不觉得你做这些东西都白做了吗?而且我们在跟木马做斗争，我就拿360做个例子，其实我们是无意中闯到安全市场来了。但是要让我总结说我们做了多大的创新，我后来自己有一个感觉，今天本来还有个主题，但是他们不让我谈了，就不谈了，就谈微创新技术，因为人人都恨不得把自己的事儿说的特别宏大，我自己观察，这几年互联网应用，都是着眼于这些加引号的，非常小的点。我自己也很疑惑，因为过去我们一谈什么大家都喜欢从产业高度，我自己的总结就是，包括到今天来讲，微博或者Facebook这些公司，甚至你可以去总结腾讯，你总结开心，你总结一些现在做的还不错的公司，我自己总结，他们其实都是由于一些点，很小的点，抓住了用户的感受而起来的。绝对不是像大家想象的，当然他们成功以后，可能不知道出于什么心理，大家会把自己的成功炮制的极其伟大，就是伟大的思想家在某天晚上炮制了非常伟大商业谋略，然后最后就成功了，这都是扯淡，刚才说这是扯淡的年代，我就扯淡他们的淡。


   　　实际上我自己总结，比如说举个最简单的例子，twitter，大家都知道，它甚至比博客还要简单，这东西能流行?很多人就出来证明，它对传统通讯方式的颠覆，它对传统媒体的超越，但我相信发明twitter的那个人，他发明的时候肯定没有想这些东西。就跟鲁迅写杂文的时候，事后我们总结分析他每个字，我相信他写文章时候也没想那么复杂，写就写了，我们后来人都是马后炮。为什么呢?我发现有两个理由，第一个，我自己感觉互联网，刚才说了从消费者，对，我是从这儿跑题跑过来的，没办法，这个思维太发散了，你们再给我点儿时间好吧?实际上这个没讲透，因为确实是我们内部经常，也教育我自己，因为你要想胜利，你一定要有预见性，你一定要觉察到时代在变，春江水暖鸭先知嘛，你只有先感受到变化你才可能采取行动。如果你感受不到变化，你只从表面模仿成功公司的作为，实际上他们成功的诀窍，都藏在下面。所以我刚才讲的第一个感觉，就是这种消费者时代的来临，比如微软公司，我很尊重它，我们内部有个说法，我们管很多产品做的不好叫微软型产品，叫找抽型产品。比如微软打补丁就是个典型的例子，你说它没做这个功能吧，对比尔盖茨来讲，对老板来讲他做这个功能了，但是你说它做这功能了，这功能一点都不好用。所以今天有了media player，但是大家听歌用酷狗，播放视频用暴风，Windows内置了好多功能，大家看图也不用它，现在用美图秀秀。所以你发现，正因为微软做了好多找抽型产品，才有了我们很多公司的机会。你发现有些公司做大了以后，也会做更多这种找抽型产品，这种产品就是我刚才说的，就是不从用户出发，而从“我”出发，就是老子很牛逼，老子很伟大，我做了产品用户就应该这么用。所以我开玩笑，我们要把360做的再难用一点，这样我们也出一个产业，写很多书叫《速成 360》，教你一步一步使用360，什么电脑扫盲，必上360课，这个时代已经过去了，这个软件和网站如果让普通用户十分钟内不得要领，都用不了，这个软件就死掉了。所以到今天微软都没了解到底他将来会死在哪里，这就是微软和苹果包括和Google的较力。Google是做互联网，苹果是做新的终端设备，他们从两个角度，虽然一个是做了收费，一个做了免费，但是你会发现，他们之所以能颠覆掉微软，正因为大家对用户的理念产生了巨大的分歧，微软就认为这世界我已经统治了，所以我做了东西你们就能接受，我想vstart给了微软实际上是一个最沉重的教训，你们想想vstart当年，我当年买的李开复博士的那本书《世界因你而有所不同》，这本书还是很值得一读的，当然你不一定要读开复小时候的故事，他中间有一段讲他在微软，从另一个方面验证了我一个采访，就是微软当年多么自以为是，不把用户放在眼里，vstart当时几个要点，全他妈跟用户没有关系，你们别笑，我们今天很多公司都犯过这种错误，他们要求 vstart要做很酷的特效，其实你知道，那么酷的特效，实际上许多电脑用着很不方便，用户用着最不方便的东西，我有一次见了微软的第三号人物，我说你不要在中国打盗版，我当然也非常反感番茄花园这种，但是咱们坦率的说一个问题，就是你不觉得说番茄花园、雨林木枫这种盗版系统在中国存在，除了盗版是一个原因之外，你简单的把它归结为盗版当然没问题，实际上从用户角度，你觉得微软做的安装过程人性化吗?一定不人性化。在很多电脑城里，大家用盗版系统装机器，它几分钟就能装完，装完之后还能自动打补丁，还能自动装驱动，还把你常用软件都装进去了，还给你设计很漂亮的墙纸，而且在这个过程中很顺畅，虽然它是盗版，咱们今天不谈道德问题，但是你不能不承认说它能流行，因为他们不就做了一个微创新吗?对装电脑的人来说，时间就是金钱，而且对普通用户来说，用盗版光盘装一下电脑就很顺畅。你花几百大洋买一套正版你装上看看，你不要很长时间吗?Windows总是给你一些奇怪的提示，那提示文字只有微软自己能明白，所以从这些细节你看，今天这种公司为什么衰落，我不想总结那种大块儿的原因，那种战略性的规划，我认为就是这个时代变了。


   　　为什么时代变了?也很简单，过去IT行业是个小众行业，还是我们圈里头，那时候咱们搞IT的人好象都很神秘，都很高雅，现在互联网和电脑，现在一人家里有几台电脑，上网本，包括山寨ipad流行，以后我相信你们家小保姆，楼下的保安没事儿都拿个类似的山寨 ipad，或拿一个两千块钱的上网本直接用电脑，过去只有电脑公司才给每个员工配电脑，当年你不记得，在中关村拿个大哥大，那也是身份的象征，一般不给员工配的，今天哪个员工还跟公司说给我配手机?肯定没有了吧?以后只要是个公司，出来工作，你都会配电脑。你想这么多人都在用电脑之后，整个对IT的要求不一样了，你变成大众消费品了，一旦变成大众消费品，我刚才讲的心得就会起作用，现在你就要考虑你做的东西怎么让消费者很方便的使用。所以我认为360一个心得，就是我们无意中，我们实际上是把安全软件换了一种思路在做，就是不再跟安全公司比，谁露出的技术面貌看起来更专业，其实专不专业用户也不知道，都是一小圈人在某些论坛上大家你夸奖我我夸你，实际上离普通用户真的差了很远，我刚才从这儿跑题了，我刚才在说高端用户到低端用户有一个不可逾越的障碍，这个就做一个结论，就不详细论述了，所以大家一定不要迷信，就在一个博客圈里论你的产品，这个真的很没有意义。


   　　当年我们做360的时候，很多安全专家都是非常不耻的，大家觉得这哪像安全软件?做的特别简单，就几个纽，我们安全软件的脸都被360丢了。但问题是，普通用户能接受，现在很多高级用户他觉得我用嫌掉价，但是给他家里人装还是装360，也不麻烦，能解决问题，给装这个卡那个卡的，他就被卡住了，因为家里人给他打电话说，我又搞不定了，所以大家不要小看这个行业的变迁。包括说最近互联网的应用，大家有没有感觉?原来我有个错觉，我以为互联网早期应用很复杂，现在随着互联网的发展，用户多了，中国四亿网民了，是不是互联网经过十五年更成熟了?我发现不是的。今天在美国也一样，互联网的应用，大家最近有个感觉，大道至简，就是说越来越流行的东西，会变的越来越简单，我不知道大家有没有这种体会?像twitter和 Facebook，为什么呢?我自己的一个分析或者我自己找的答案，就是说当网络真正的在社会人群中，比如30%的人都上网，当每个人都在网上生活的时候，网络生活化的时候，这时候对网络用户的要求是迅速的降低。实际上越是起跑很晚的东西，反而用户更加的窄，越是简单的，让更多普通用户接受的东西，反而会成为主流。


   　　前面还有个分支，就是讲twitter和最早的Facebook，Facebook成功以后，你们很多人总结它有这个那个，这都是马后炮，你要心想最早Facebook是怎么成功的?实际上它就是满足了哈佛学生很多新女生进来之后，大家要上去看看照片，看看我们这一届哪个女生最漂亮?哪个女生上什么课?我们可以跟她做个同学，其实就是这样简单的需求。然后从一个宿舍打到一个宿舍，再从一个学校打到一个学校。当然成功以后，人家都不讲这种故事了，人家上来讲六度理论，所以你老人家就按照六度理论做一个网站，你发现怎么没人访问呢?我很快就讲到主题了，你再等我一下。


   　　我们内部成天在讨论，在反思，有的产品做的好也是无意总做的，有人做的不好，包括我投资的公司，你怎么把无意识的创新变成有意识的东西，所以我提第二个阶段，刚才讲就是说，从用户出发，而不是从我出发，其实我们很多人内心，特别做产品经理人，内心都比较自我，其实我愿意做产品经理人，越能够放下自我，能够勇于说我不知道，能够勇于承认自己很多无知，能够放下身段，能够跟普通用户交流。其实这就是层窗户纸，你一旦捅破了，你能从用户的角度看很多产品，你就会发现今天有非常多的创新。甚至腾讯的很多产品，你以为它做的真的都足够好吗?其实也没有，他可能有的产品做的也是从他出发，有的产品是从推广用户出发，有的是从竞争对手出发，我告诉大家，只要不从用户出发，这个产品一定有裂纹，一定有漏洞。你如果真的能做说，你不怕所有行业的人，怎么坚定的维护用户的利益。


   


   

   我要快速讲我的主题，我刚才要讲微创新。所以第二段就给大家一个结论，现在互联网应用，包括电脑应用，有着非常简单的趋势，不信你们再去看看， 在ipad里面，卖了好多东西，都是下来很容易上手，非常简单。包括你们没有意识到吗?包括像Zynga，举个最简单的例子，像Farm Ville，还有中国一些做Social Game的公司，开发的成本都比较低，也说不上太多的创意，甚至挣的钱比暴雪的十年磨一剑的魔兽可能挣的钱还多。你们每天都去偷菜，都去抢车位，你们没有意识到吗?这就意味着一种革命。就是我刚才说的，你再怎么买PS3，买360，再怎么玩暴雪，都对那种重度用户，重度用户美国有一千万，中国有几千万就撑死了，这用户是足够牛逼，丁磊高兴的说，我们游戏被封了半年，一个用户也没少，这种游戏的黏性，我们国内没有一家公司做出来。但是我告诉大家，开心要是过早的不迷信于六度理论，他就承认自己是web游戏公司，但是很可惜，他就被害了，实际上他是通过免费游戏做起来的，但是他非要给自己转正，非自己要进主流，要变成SNS，这个很悲惨。但是实际上Social Game让所有人也都看的上，做这么简单的消磨，但是它用户群巨大，老头老太太，一般的小孩也能上。包括4399，开始很多人也都不重视，都是小孩子上去玩，但是验证我刚才说了，你能把应用做的越简单，你做的门槛越低，现在互联网早十年不行，早五年不行，早五年你做这个只能被互联网主流用户嘲笑，但是今天你做这样的应用，你能赢得用户，哪怕你不要那种高端用户，有经验的用户，你就光接低端用户，都能支撑你足够大的模式。所以谁能说未来4399，今天可能看起来感觉很低龄化，很低俗，或者说很普通，好象也没有什么专业模式，但是它如果能够在更年轻一代中凝聚住用户，这种价值也不可限量。


   　　我就举这几个例子，想跟大家证明今天的用户群实际上是在变化。当你设计你的应用的时候，你的东西足够简单，这东西没有什么丢人的，而且是越简单，包括现在大家都在抄的千团大战的团购，其实你们有发现吗?这些应用都是把很多东西提炼完之后，做的非常简单，让普通人一看就理解，一理解就能用，一用就上手，一上手就上瘾，所以能把东西做成这么简单的东西，才可能是大势。所以360我们自己内部也讲，今天已经是中关村第一了，但是我们现在也是在想，怎 么让我们安全产品做的更加简单，我觉得这个简单，可能刚开始要能抗的住压力，但是我前边引用QQ的例子，今天没有人否认QQ的价值，但是我还是讲一点，当 今天作为简单应用的时候，你的模式看起来可能简单，但是很多人看不懂，特别是看不懂它的商业模式，我觉得不重要，因为互联网的商业模式已经被多次证明了， 你要先有用户价值，才会有商业价值，如果你今天不能做一个简单的产品，凝聚住绝大多数用户，你很难，我见过很多商业计划，大家就把商业计划写的非常复杂， 就是因为它没有一个简单的用户产品，不能把用户吸引来，最后没有用户的基础，这样就变成了很多方法，我想这样怎么挣钱，那样怎么挣钱，最后都绕的太远，最后这种商业模式很少有成功的。所以今天尽管很多人不知道微博怎么挣钱，也有很多“砖家”来质疑SNS没有前途，但是我刚才讲，这种产品足够简单，越简单的东西它能够满足大众化的用户，它的用户基数就越大，在大用户基数下面，其实腾讯已经给我们举了很好的例子，要么走广告的模式，要么走增值服务的模式。我本人不太看好广告，我觉得广告需要你是媒体，特别像twitter和Facebook这样的，一定是增值服务的模式可能会成为主流，但要做好增值服务的同时，一定要你的产品足够简单，足够的大众化。


   　　最后我还有一点时间，你们这个集会是灰姑娘集会，半夜十二点大家必须散会。其实本来今天的主题因为想先做点铺垫，下面讲的我只有到微博上发了，我对新浪微博是有贡献的，我对QQ微博也是有贡献的。我讲微创新，其实跟前面讲的用户群体是一样的，高端用户觉得功能不复杂，他都不屑于用，我觉得这种使用观我表示尊重，但是我不能迎合。对普通用户来说，你想的很多事情，其实最终来说我发现，你只要打对他心里一个底，我们用户要求真的很低，中国用户你说很挑剔吗?我觉得要求很低。就是你能解决他一个问题，你把这个问题解决的很好，你的产品可以不完美，但是你的产品只要打对了一个点，你就能起来。所以我管这种单点突破，我管它叫微创新。我举几个例子，微创新大家都不好意思承认，你比如千千静听，当年千千静听你说它有核心技术吗?应该没有，它就拿别人的开源 MP3播放改的，他就做对了一点，在当年所有播放器都没有歌词功能，千千静听是不是就做了这一件事儿?这一件事儿就够了，这老本他吃了多少年。你再想想暴风，暴风就做了一件微创新，他把国外很多解码器打包在一起，国外火狐，老是希望你是高级用户，你好象知道什么功能需要下载什么插件，当年网上有各种视频格式，说句实话，这视频格式养活了很多出版产业，各位到今天在座都没有几个人说，我要去下载一个什么驱动，那个要下载一个什么解码器，其实暴风就干对了一件事情，把这些东西管它版权问题，先打包到一起，反正你装完了，常见的格式都能放，他就做对了这一件事情。所以我想所谓成功，或者阶段性成功的产品，其实靠什么?真的不是靠他有一个完美的系统，他有一套完整的体系，他有多么深厚的理论支持，我告诉大家，凡是有这种体系，这种所谓成功经验的人做了公司，你的经验太多了，老去追求……我们刚才举了，我们当时互联网创业经验是有一套理论说法的，本人搜索是做了很多年的，我们社区是有理论上的看法，所以我们把社区和搜索结合在一起，实际上我们连社区的本质都没搞清楚，社区里面就是喜欢在里面交流，交流的内容不重要。


   　　我想关于这种微创新，twitter其实也是微创新，它就让我们很多人写博客，你老实交代，你的博客都是自己写的吗?你肯定做不到，专业博客作家，他一天能写一篇吗?肯定写不了。我们很多人博客，头一个月每天写一篇，后来每周写一篇，后来一个季度写一篇，到后来一年写一篇。但是人人都会发短信，我也不知道为什么twitter最早是140个字，这就叫大道至简，它如果刚开始做的很复杂，twitter能够发很多文章，里边还能发视频，要我们中国人设计产品一定会这么设计，里边还能发音乐，里边啥都能发，就差视频聊天了，这twitter就起不来了，它就140个字，会发手机短信就会写 twitter，我现在发twitter很多时候也是就发手机短信，用这种方式发给我们公司，让他们替我转帖。所以呢，就这一个微创新把写微博的门槛降到极低，让所有人都觉得在微博上可以哼唧哼唧，可以碎碎念一下，所以呢，当然很多公司他要通过持续的微创新，从某种角度来说，今天腾讯的可怕，我倒觉得，腾讯有这么多用户这我们没法选择，这是肯定不行的，腾讯的奋斗精神，确实也是中国互联网巨头公司里边罕见的，马化腾也不接受采访，每天就在屋里研究产品，而且很重视产品，上市以后的CEO很难做到这样的，这个我们也改变不了，除非找几个义士，腾讯又是一个比Facebook还要早的Facebook，人家本来就是一个社交工具，它就不是一个普通工具，所以腾讯的价值，即使它的用户数跟360跟迅雷一样多，它的价值肯定高于迅雷和360这种工具型用户，这是先天优势，这些你们都改变不了，马化腾牙口又好，胃口又好，你拦不住人家做你的事，这也很正常，因为公司做到这一步了，那么多员工需要发财，但是我认为这都不是最可怕的，因为在哪个地方都有这种垄断的情况。但是我认为腾讯无论是做旋风、做QQ影音，做一些产品，我觉得腾讯它实际上都是在做微创新，腾讯的所有产品中，都会在找一些点打动用户。当年在MSN还让马化腾感到很害怕的时候，其实当年MSN在中国还可以，很多人交流，腾讯用户也没有这么多，当时腾讯做了一件什么事儿呢?它传文件比MSN快，所以很多人MSN聊着聊着，说要传个文件就说，你赶快上QQ，就是这样。其实腾讯今天包括了邮箱，你表面上看它的推广，你仔细研究研究，它在邮箱里设计了很多卖点，这些点都不大，所以腾讯的成功，有很大一部分，你要真用产品的高度看，就是我说的微创新。所以我跟大家讲到今天，大家不要再被一些所谓的成功学忽悠，就好象是说我要有一个很宏大的计划，我才能超越竞争对手，其实不是这样的，微创新就是说，你一定要从用户出发，去找打动用户心里那个甜点的那个点，你这个点做对了，有时候就是四两拨千斤。


   　　360也是个很典型的例子，当年360第一个甜点是什么呢?就是杀流氓软件。你甭觉得杀流氓软件，大家嘲笑我们，说这事儿没技术，但是能把所有的流氓软件都杀掉，这事儿还有点击数。而且最重要是什么?当时有强大的市场需求，但是杀毒不爱干，因为干这事儿不挣钱，从他们角度出发，他们先考虑说，这挣不挣钱?不挣钱，不挣钱还得罪人，他跟这些做流氓软件的抬头不见低头见。360出于我个人的义愤，所以我们把丫全给灭了，管你是谁，我们都杀，实际上就是一点，实际上我们打动了当时用户的心，所以360可以说在当时，它在安全的技术可能没有，它也没有什么杀毒引擎，他把这件事儿做了，而且做到极致，而且做的很简单，而且确实能解决问题，就这一个点，360 用户就有非常大的增长。所以我跟大家讲，今天在互联网创业，很多人老是感慨说，我需要站在产业的高度，好象一动就是自己俨然要跟运营商竞争，俨要然要跟行业竞争，其实不是这样的，你真的一旦从用户角度出发考虑，你会发现靠近产品的本质。其实搜狗输入法，当年你不觉得大家都觉得输入法都是这么做，它就解决了一个问题，用网络词库，让你词汇很丰富，它就解决了这一点问题，实际上它也获得了海量用户群。你再想想当年百度，今天百度大家说如何如何，那都是成功以后了，百度当年的微创新是什么你们知道吗?MP3，这个微创新一定要形成口碑才叫微创新，百度可能就会说，我们在为中国人民提供多媒体娱乐MP3音乐搜索下载，这种话老百姓听不懂，老百姓的俗语是什么?快去百度啊，那可以免费下歌，这种需求就打动了很多人。包括开心，我在很多场合跟程炳皓讲，我说你早该转型了，他说为什么?我说其实你们不是SNS，你们跟六度理论没关系，你们就是当年一个抢车位，一个买奴隶，就是免费的社交游戏。我说你们就应该把握这点，不断的在社交游戏做下去，大家心理郁闷，然后没有地方发泄，到你这儿来又免费，大家都上来玩，最后你弄的这些用户，觉得自己要转正了，开始不微创新了，开始做理论性指导的时候，你那生意就没有了。所以这里微创新的例子，大家换一种角度看，这里边有两个误区，一个是所谓叫产业误区，觉得自己做的事儿好象不大就不足以有商业价值，其实我觉得很简单，用户解决问题，你哪怕能做一个很简单的东西，它如果解决了用户的问题，能够解决一亿人的问题，这就是个伟大的事儿。还有很多技术人员呢?可能是创业，他是技术驱动，因为技术人员老觉得价值观就是说，我的技术很牛逼，我要证明说我的软件比你怎么怎么样，其实我跟大家说，其实我跟大家说，技术永远是为产品服务的，产品永远是为用户服务的，你的技术再牛逼，你写了一行代码，你让用户都用不起来，最后用户不用，你说产品有价值吗?


   　　我再举个小例子，我们经常跟木马作战，今天木马作者也是微创新了，木马出来跟杀毒软件拼杀，你们不要有什么很高深的方法，现在木马经常调用系统指令，一个指令就把目录干掉了，一个指令就把网络断掉了，然后有的时候技术人员想了很多种方法，觉得木马可以挂个驱动，木马可以在系统底层，木马就不从你那走，用系统中最简单的经常就在系统中形成了很简单的穿越，因为木马作者很现实，他们也没那么多时间，也没那么多资金，他们就非常非常简单，用这种小点的方法，我举木马做个例子，不是号召大家做木马。其实技术很简单，当你有了用户群之后，你在市场上立住了脚跟，没有技术你可以研发，没有产品，因为今天全球是平的，我们一些技术可以全球买，但是你刚开始过于执迷技术，你做的很复杂，这就违背了互联网第二种规律，微创新还有个特点，就是你要小步快跑，你一定要做的快。你看Google所有的版本，都在不断的出新版本。而微软今天做啥东西都是三年磨一剑，这种跟不上时代的变化，你怎么能跟的上互联网的变化呢?跟着我国前面说的保持一致，你必须通过微创新，我不能说每个微创新点踩的都对，但是微创新让你的研发，实际上是采取一种快速，一路小跑，非常快速的测试，一旦一个微创新做出来，用户不买账，你如果花一个月研发期你完全可以承受，你下个月可以迅速调整。但是你如果做的这个东西很复杂，很庞大，特别技术上做的很宏大之后，很有可能开发周期就是半年或者一年。但是等到半年一年，你投入公司整个力量做出来之后，这就是两种可能，即使老周也会犯战略性错误，很有可能这个创新没打对，但是你时间太长了，等你意识到没有打对的时候，这市场又变化一年了。所以现在讲微创新，本身跟快速开发实际上是保持一致，而且微创新的验证很简单，就是用户会用数据说话，尽管你没有太多的钱投中央电视台打广告，但是你相信今天互联网吗?如果你打对了用户的心，你的相对增长一定有曲线，而且这种增长一定不是靠推广获得的。有的公司没有微创新，推广反而害了你。有几家公司在互联网第二波风潮前两天，因为一些概念拿到融资了，像酷讯，这种公司例子，这又得罪人了，我告诉大家，奇虎也犯过这个错误，因为很早融到了资，反而很早忽略了创新，忽略了打动用户的内心，反正做什么烂东西就靠钱去砸，你一砸量上去了，一停宣传，曲线就往下调了，如果出现这种状况，你就应该警惕了，就证明你的产品，其实没有打动人的内心。刚才我反复强调也举了一些例子，强调一点，这个微创新，有的时候我们为了做奇虎，投了一个多亿做搜索引擎，全部从零写了一遍了花了两年时间，但是你根本没有摸对用户的脉。我刚才举行业的例子，你会发现这种微创新都不属于成本特别高，都属于比较快速的，能够快速推出的。包括现在twitter和Facebook 那些点，实际上我最后总结也都是微创新，否则你很难解释，Facebook就是一帮学生怎么在校园里做起来，所以关于微创新还有很多话题，这个话题就留给刘新亮同学去做研讨，我们下面留点互动时间，我今天就讲了1/3，抱歉。


   


   　　听众：周总您好，我来自腾讯，您刚才提到了一个微创新，您现在拥有了一系列成绩，包括360杀毒，360安全浏览器和360网络导航，还投资了世界之窗之类的，我想知道，一年两年之后的360会是怎样一个样子?是不是一个庞然大物?


   　　周：中国互联网已经有腾讯了，我们是永远都比不上腾讯的。我刚才忘了讲，腾讯本身今天它也不是靠强行的引导，腾讯还是比较注重微创新的，在腾讯内部，我刚才漏讲了一点，再补充一点，其实大家还有一个心态，有一种心态，你不管承不承认，我们有很多人天天看着腾讯，就老想着自己……有一次遨游，小陈同志撒了个谎，他为了妖魔化360说，他回国创办遨游时候有人警告他，小心360，我说你哪年做的遨游，360哪年才有的。我跟他分析国内的形势，我说 360浏览器不可怕，我说大家都是拿一个内核在外边裹一套外壳，你蒙普通老百姓还说得过去，咱们自家人非说自己有核心技术这不扯淡吗?我说真正可怕的是谁呢?真正可怕的是腾讯，因为腾讯浏览器搁置了很多年，笑看你们先折腾，看的差不多了，腾讯一出手，我们好歹被打个半死，你可能就被打个全死。结果他说我还看不上腾讯，你要说腾讯，我觉得这是对我的侮辱。我说你这不是初生牛犊不怕虎吗?我说你这属于叫无知者无畏，你实在不了解腾讯。我说腾讯今天在很多的产品细节上，是不断的在向你学习的过程中，它能不断的找微创新的点，它能不断的积累。我今天本来想讲两个东西，我将来如果讲的不够，再微博上再跟一下。对腾讯来说，当你今天趁着你的产品还没被腾讯瞄上的时候，我觉得你不要给自己造势，你就应该悄悄的进村，然后对用户负责，你别笑，少他妈到处去谈你如何挣钱了，少去谈什么商业模式，你要说这个叫咬人的狗不叫，叫的狗他妈咬不死人，你比如说UCweb，当年做的挺好，腾讯都没意识到，后来有一个投资人天天在微博上谈 UCweb，其实大家不会因为他天天谈UCweb就用了UCweb倒是给马化腾很大的提醒，马化腾就下了决心要进入无线浏览器领域，这就是悲剧啊。所以在腾讯面前，大家一定要低调、低调、再低调。第二个呢，低调的同时，你可以从腾讯的某个产品角度想，它有什么地方做的不好，腾讯可以复制你，你为什么不可以复制腾讯?有很多产品出发点做的不错，我们说暴风，但是后来暴风把微创新无条件放大了，QQ影音就做了微创新，比如像射手播放器，你完全可以直接抄腾讯，为什么只能说让腾讯抄你呢?我们现在每天都在研究腾讯的产品啊，腾讯产品中有很多优点是值得我们创业者去复制的，腾讯可以复制我们而成功，我们为什么不能复制腾讯而成功呢?你在一个小的产品点上，你甚至比腾讯做的更贴近用户，你比腾讯做的反映更快，我觉得你一样能形成优势。如果最后你也像W先生一样，在那抄团购，抄的一样，凭啥你抄得腾讯就抄不得呢?和尚摸得为啥你就摸不得?道理是一样的。


   　　第二个我想补充一个点，刚才谈微创新我给忘了，大家一定有个心理，就是说因为所有成功的人，给你描述的都是不真实的，我反复强调这个，当然早些年我这么说大家不信，现在很多的江湖传奇由于有微博的传奇都揭露了，将来还会有更多的人被揭露的，老周最大的优点就是老周从来都说真话，所以不怕被揭露。但是我给你们讲，腾讯的成功，大家都在成功，我认为所有这些公司的成功，都是集小胜之大成，今天的互联网，不像蛮荒年代，大家不懂阵法好歹还可以摆个阵，这种大的阵地战，现在在互联网上我感觉很难取得大的胜利，微创新是什么意思呢?你每次做一个微创新，不要希望说做完一把就把腾讯灭了，不要希望说做一把腾讯给灭了，或者把腾讯的某个产品超越的，你可能就是赢得了一部分用户，然后你要持续不断的再去做一个微创新，再赢得下个阶段用户，他问我们产品为什么那么多?那也是按照用户的需求。我们在反流氓里做的差不多了，后来又做反木马，大家觉得免费杀毒，其实免费杀毒就是微创新，包括大家不觉得我们现在领导的杀毒软件界面吗?杀毒软件做的很简单，其实简单也是个微创新，点一个键就可以用。包括腾讯你们如果研究一下，我就说两个产品，第一你看旋风，旋风一直跟迅雷跟快车竞争，还有QQ影音，还有你再看QQ输入法，你真的看到说，你去研究它每次发布版本的时候，腾讯每次发布版本都会讲这些版本做了哪些，你单看任何版本你都觉得不足为奇，这版改进了一个什么东西，加了个皮肤，那一版做了什么东西，但是你把它最近十个版本更新拿来看看，你会发现更可怕，腾讯可怕的点在这，腾讯可怕的点在这里。它是一个长跑先生，第一版先模仿你，第二版他得到用户的反馈，然后逐渐超越你。实际上今天腾讯的产品，与其说是马化腾在引导，不如说腾讯最大优势在与用户的反馈，腾讯不用组织小组调查，你们有多少公司都在QQ群讨论产品，实际上腾讯整个产品小版本的变化，他就这么一点一滴持续改进，然后你再看它的竞争对手，你不觉得腾讯的对手比更像大公司吗?半年才出一个版本，反映很迟缓。今天虽然现在有一些腾讯给他们压力很大的公司，可能在骂腾讯，用户不会因为你骂腾讯垄断就不用腾讯了，其实我们行业里面大家自娱自乐，所以有哪点时间，不如真的扎扎实实把腾讯在很多产品上，就是我经常讲的，你如果真的认为腾讯是你的竞争对手，你别害怕，把它当成磨刀石，你把你的朋友该学到学到，你把你的敌人上面优秀东西也能学到，就用敌人做磨刀石，你能够持续更新，你的产品比腾讯的更新更快，你就能保持住优势。


   　　但是我看到的，见了腾讯，先自己就吓尿裤子了，自己公司的执行力，反而不如腾讯的一个事业部，我相信它QQ影音不超过二十个人，腾讯在一个地方不挣钱，它投入很多人力，百十天是可能的，但是长期是不可能的。所以呢，我觉得腾讯走到今天，它不是一夜之间，它不像有的公司，我是中国的Google，腾讯上市的股票最低三块钱，发行价才5块，现在是靠自己的力量，前段涨到150块钱，它就是在点点滴滴小的创新积累出来的。有人说电子商务说淘宝，实际上淘宝当时成功，它有很多宣传性的东西，淘宝对拍拍，你发现淘宝也是做了很多小的创新，你看淘宝上的搜索，淘宝上的充值业务，你会发现它做了非常多的对用户的创新。而这种东西，我们很多行业人士，包括媒体观察不到，因为博客里喜欢议论，讨论战略，宏观的东西。我自己是要求自己做一个产品经理，我也希望我下面我投资的公司里面会出来很多产品经理，你有优秀的产品观，优秀的产品经理，所以你才能够在未来的以消费者为导向，变成一种消费文化这样一种互联网文化里面，你才可能取胜或者可能幸存。我对付腾讯，我是躲不开的，要么你就退出这个行业，要么就向他学习，我相信腾讯是伟大的公司，未来还会保持领先，但是历史会证明，没有什么会通吃这个行业。


   　　最后做句广告，我希望我们如果现场有很多媒体作者，有很多微博作者，我希望大家真的能多创造一种鼓励创新的文化。现在大家都谈创业，创业首先要创新，小公司创新做什么?一定是颠覆，一定是做大公司不做的事儿，一定是反其道而行之，这个行业需要颠覆，我也不希望这个行业就几个巨头垄断了。但是实际上整个文化中，我们这个国家文化里，颠覆，破坏都是贬义词，360之所以大家有点争议，后来我们想了想，我们没有干害人的事情，这几年把杀毒软件做的这么便宜，是对用户有好处的，但是它一定会颠覆杀毒，我觉得你可以不喜欢360，但是我认为，大家应该多支持，敢于去颠覆，因为很多既得利益者一定不安心，但是如果我们行业里有更多的新生力量，很多小公司，大家能够拿出创新精神，敢于颠覆这些所谓的行业巨头，敢于去做的比他们更聚焦，更快速，整个行业才谈得上，如果所有人都是时髦。我经常讲，这种复制不长，因为要想复制，大公司更有优势，现在海归也多了，比你复制的更像。大家听我讲360，更多想想360做了哪些别人不敢做的事儿，而我认为我们今天这个行业，如果你站在用户的角度看，而不是厂商的角度看，你就会发现很多颠覆的机会。你只要从厂商的角度看，你会发现维持现状是最好的。你从用户角度看，你会发现他们做的很多东西并不一定是用户喜欢的，所以我希望大家能够支持我们颠覆和创新的文化，谢谢大家。


   　　听众：我读一条来自新浪微博网友的提问，周总是我崇拜的偶像，我个人的创业主要是做婚恋，交友和SNS社区，你能不能给创业者分享一些创业的……


   　　周鸿袆：我们应该向腾讯学习，包括它产品设计思路剖析出来，中国这么多软件公司，我说句难听话，我觉得比较独特的，真的还是腾讯。腾讯相当多的产品，让我们在360内部我们也向他们学习，包括像迅雷，像酷狗，从系统化创新来讲，我觉得还是不够，大家有那个时间，如果大家骂腾讯就能解决问题，打倒反革命那不解决问题，所以我觉得大家好好研究研究。你不要什么问题都问我，刚才说从用户出发，公司老板很重要，公司老板你自己对什么东西是不是有体验特别重要，所以各位要先成为一个优秀的产品经理，产品经理就是总经理，所以很多人很热衷于说我当总经理，我当CEO，我说去你妈的，你先当产品经理。


   　　我给大家讲一个真实的故事，Google做的很成功，但是Google的社区做的很不成功，知道为什么吗?因为 Google的Founders他们俩特别不喜欢泡社区，基本不泡社区，所以他俩对社区就没有感觉，他俩在Google是产品的灵魂，你比如Google Chrome为什么做的这么好Chrome很多的建议，很多的定位都是他们去提的，他们的经验就决定了Google的趋势，我们也做好社区，老周从来不泡婚恋网站，老周也过了找网友见面的年龄了。


   　　听众：我是360的忠实用户，我从大学开始就用，周总一直在改微创新，你下一步的创新是什么?它会带给用户什么体验?


   　　周：你这个问题第一我不知道，知道也不会告诉你，微创新是什么，如果用一句话概括，你会发现很多用户在现实中碰到一个问题，没人能解决，你解决了，这就是微创新。更多的希望公司里有更多的年轻人，希望公司有更多的技术人员，都能够在QQ群里，在论坛上，在微博里接触用户，拿到用户的反映，我觉得这个微创新就是更多的用户，这个是试出来的。你比如我刚才拿腾讯做例子，三到五个新功能，发几个版本可能也就一个版本能碰上一个，所以我说了，做微创新不要怕失败，但是开发周期一定要短。其实论坛是个门槛挺高的事儿，一般上去就是沉默不发言，能发帖的，还是要求很高的。


   　　听众：360后续有什么上市计划?


   　　周：我们还在苦苦的探索商业模式中。手机投资了七八亿，但是还没有对外宣布，再加上360手机卫士，这么说吧，看实际的用户，实际的活跃量，实际的用户安全。我们进入手机领域，实际上这个想法跟大家一样，最终我们相信移动设备和手机会颠覆掉整个PC，如果PC 都被颠覆了，我们不能进入无线领域，我们可能就给颠覆了，所以我们在无线领域还是跟360一样，推出基本的免费的安全服务。我们这种商业模式，实际上跟腾讯，通过一种高品质的免费服务，腾讯是让大家交友聊天，迅雷让大家下载各种美片，我们是让大家更安全，酷狗是让大家有免费的歌听，最后想办法用几亿用户，你可以做增值服务，但是前提是用户要相信你，认可你，这里边前提就是你的服务品质，我们商业模式，实际上决定了我们必须以用户为重，有些模式做P2P，或者做其他的商业模式，根本不在乎用户。我举两个例子，你们现在光骂腾讯，腾讯给中国这么多用户提供了高品质的聊天，包括语音，还有传递服务，还有丁磊，网易公司所有用户都来自它的免费邮箱，这成本都是很高的，所以这些人都是深得免费服务的精髓，就是一定要把免费的服务要比商业做的还高。


   　　听众：您出过书吗?


   　　周：没有。


   　　听众：如果周老师出书你们会买吗?


   　　周：主要是我现在书没法看，我也不想写类似的周氏成功学大法，如果有人愿意跟我学点行业内真实的历史，我会考虑出本书，我会让很多历史的真相浮出水面。


   　　听众：因为您晚上提了很多微创新，我想问用户体验，您觉得一个新的产品，用户体验最关键的，您可以总结一下吗?


   　　周：最关键的有两个衡量指标，一个用数据可以说话，你可以看相对的增长，第二个是确实在用户群中会形成自己很俗的一句话，这句话可能不好听，上开心偷菜去，去百度干吗?免费的歌可以下，或者有迅雷看看，看美剧再也不用买盗版DVD了，这是我的一个衡量指标。


   　　听众：我想问一下你现在比较关注哪个行业做微创的项目?


   　　周：我们还是想在国内扶持更多的免费软件和一些早期的互联网服务，QQ能做到这个样子，有马化腾他们的努力，还有天时地利人和，基本不可能再复制了，未来中国互联网这种帝国性的公司，除了腾讯一家基本不太可能了，退而求其次，我们自己把事儿做好，还有感兴趣得失而，我老周对一些事情感兴趣，360不可能做，我们就扶植一些其他工作做，我个人比较喜欢小公司，小公司虽然弱一点，但是有活力，除了创新，除了颠覆没别的方法，大公司比较喜欢稳定的市场环境，比较喜欢格局，我们通过这种方式，希望国内的小公司我们帮他解决一些启动资金的问题，可以让更多的小公司更专注做有意思的事儿，我相信腾讯一家公司是不可能说以后滕巍腾讯一家的产业。


   　　听众：您是个有搜索情结的人吗?


   　　周：不要从我出发，要从用户出发，今天做搜索，你觉得还有机会吗?腾讯还有点机会，你因为有众多的客户，还有人家有帐号，人家有QQ聊天。对于小公司来说，搜索已经不是创新性的市场，都是在 Google和百度下面做点修修补补工作，我觉得没有太多胜算了。所以大家做什么创业，一定不要从自己出发，一定要从用户市场出发，今天这个市场已经没有了，干吗非要在这市场里为了个人的情绪，置投资人和用户的利益不顾呢?


   　　听众：我听说奇虎申请了十项跟搜索有关的专利是吗?


   　　周：肯定不是现在，是几年前干的。


   　　听众：能证实这事儿吗?


   　　周：我不太清楚，大家总是把申请专利和产品联系在一起，我们现在在安全上目前还没有开始申请专利，但是我敢说在云安全这方面，我们的创新肯定是最多的，这个我不太关注公司现在积累的专利数目，中国互联网也没听说谁因为专利就成功了。


   　　主持人：今天所有人都意犹未尽，今天活动到此结束，谢谢大家。




   


   来源http://hi.baidu.com/inetpm/blog/item/1a18bc083ac3cd3de8248825.html