说说我创办欧美文化频道的一些原因近3年来，我最想表达且总不能简洁地表达的一种思想，我暂且用“交代”这个词来表达。一个人具有了思想，并且参与了与人的交流以后，就需要不断地交代自己的想法，商贩如果能把自己的商品交代好了，就能买得好；思想家如果能把思想交代好了，就会有人信仰；作产品也是一样，我们要传达，要交代一些内容，无论以网游、新闻还是什么形式，交待得好就会有很好的用户反馈，开心网的迅速崛起就是很好的阐明了“开心”的这种思想，在缺乏信仰的白领中产生了信仰，开心成为了一种信仰。


    我有这个想法不得不提到两个给我启发很深的东西，一个是techcrunch.com，一个是香港的《号外》杂志。我先从techcrunch说起，这是一个科技类网站，我们从他的产品设计上会感觉到很朴实，每天在上面也不会花很多时间，但总能感觉期间的价值观跃然纸上，我每每还能想起它，我想我每天给他贡献的PV是很少的，但我很频繁地在上面看资讯。可以总结几个特点：（1）快速交代内容，每天不会花用户很多时间（2）内容具有价值感，产生对工作和对互联网的理解，对工作有帮助。另一个是《号外》，这个杂志我虽然没看过，但是这是一个很有趣的现象，它是香港知名度极高的杂志，也被作为是雅皮文化的代表，也因此成为了奢侈品广告的首选，这本杂志文化感，价值感是第一流的，对香港中产阶级具有很大的吸引力。


    我来到金山公司后，我发现一个有趣的现象，也正是这个现象，使得我产生了做欧美文化的想法，在刚到公司不久，8月份左右的事情，中国某省出现了骚乱，当时很多国外的媒体，国内都无法访问了，MSN也出现了连接不上的现象，金山词霸的查词出现了明显的下降，我们都在猜测原因，作为工具，查词的需求降低了，自然工具就被冷落了。


    我们曾经总是说要把欧美的文化介绍到中国来，这方面无数人做了很多贡献，在新的时代，我们，特别是作英语工具的我们，应该把用户往英语环境中“赶”，前者我们必须把欧美文化源源不断地介绍到中国来，这方面已经有很多很成功了包括NBA，包括好莱坞，但后者我们需要让用户进入到英语环境中，在这种氛围中去了解世界，这个时候，需求就诞生了，就会考虑到使用金山词霸客户端了。


    现在你看到的欧美文化NBA频道（nba.iciba.com）有一种淡淡的氛围，右侧是导航，将用户发送到真正的英语环境中，很多具有4或6级水平的同学，如果能坚持看1年欧美杂志或者报纸，不仅英语会有很大改进，更重要的是，理解事务的方式也会发生飞跃，欧美的健康的积极的价值观更容易深入人心。


    我相信随着水准和规模的不断改进，我们会和《号外》杂志一样，成为欧美品牌首选的广告投放地，因为同样的价值认同感，我们的口号和价值观就是在文化中学习语言，在语言中理解文化。这一点永远不会变，我们就是要交代这一件事情，我希望也能交代30年。


    现在我们还有很多困难，明天永远是个梦。