搜索引擎长句搜索（整句搜索）的思路长句搜索（整句搜索）是一个看上去很复杂的问题。具体解决这个问题的思路如下：


   首先明确一下需求，即在搜索一个句子是，搜索结果必须包含整个句子。


    （1）从query中找到长句搜索，并定义类型。   比如   歌词比较多“你是风儿 我是沙”等等   名人名言比较多，“富贵险中求”等等。   小学生题目搜索比较多，“等边三角形三条边长度为3，中垂线..."   ...   可以想见，能进行长句搜索，必须是比较刚需，才有可能。 （2）对这些query后，用户的实际点击进行收集，抓取   进行分类，歌词类，名人名言类... （3） 最重要的一点就是，如何索引，答案是：“不分词”，采用类似走进搜索引擎书中提到的shingle的办法，做索引。   例如，"等边三角形三条边长度为3..."这个，则按照每7个词做一个shingle切分，将得到"等边三角形三条","边三角形三条边","三角形三条边长"...余不举例。   这些都作为这个文档的索引，看上去不是term索引，就命名为shingle索引吧，当用户搜索题目答案时，也进行类似的shingle的方法，由于具备长句搜索的语料都是有限的，歌词，名人名言，小学生答案，因此不分词的做法并不会大大降低效率，反而能够快速检索的想要的内容，不会因为query中都是common term而使得后续索引解压，求交浪费无谓算力。 （4）query出的结果，进行整句的匹配，匹配度最高的，完全匹配的则优先给出。 以上想法仅是pennyliang个人参悟，不代表任何单位立场，欢迎交流讨论。


   


    原文发在水木社区上：http://www.newsmth.net/bbscon.php?bid=715&id=20405


   


    同主题展开，可以看到更多讨论：http://www.newsmth.net/bbstcon.php?board=SearchEngineTech&gid=20405


   


   今天译作：麦迪离队 分手火箭