听工程院院士柳百成报告有感每周三是我们的《现代科学技术革命》课程，在清华的建馆报告厅，600名来自各院系的博士生齐聚一堂，来讲课的都是国内外著名学者。


   


    今天下午，是工程院院士柳百成老师给我们讲课，我本来带了两篇论文，打算如果内容不吸引我，我就看论文了，结果2个小时的课，论文我一个字没看，深深地被柳院士的讲座吸引，并认真做了笔记，感觉每一句话都值得回味，刚下课就来到了实验室把记录的内容分享给大家。


   


    柳老师是机械铸造和锻造领域的专家，我们国家是铸造大国，但不是强国，大部分高端装备制造依赖进口，受制于人，老先生特别对受制于人这几个字反反复复的念叨，提到有一种设备，在我们没能力做的时候，美日等发达国家买我们300万美元一套，等我们掌握了这个技术后，价格立马降到了130万美元。我们在暖气片的制造等低端领域是出口大国，但在高端设备室进口大国，国外同行说我们是low tech，copying manuafacture。但柳老师在不断努力改变这种现状，柳老师带领清华的团队完成了各种技术攻关，在留美期间，为了能够尽可能多的利用实验设备，通宵达旦，不舍昼夜，最终保持了和国际上相一致的研究水准，回到国内后在大飞机，三峡工程等国家重点项目上发挥了巨大作用。


   


    在讲课期间，柳老师两次痛斥使用笔记本电脑和上课睡觉的行为，并警告如果不立即改正就离开教室，并且说清华大学不是西太平洋大学，作为在清华大学学习工作将近60年的清华精神的传承人对我们年轻一代的训诫，让我顿感肃然起敬，准备好的论文也放在了包里。


   


    最后柳老师勉励我们要为国家做贡献，哪里都没有家里好，参见推荐阅读【2】的一段采访。要站在技术前沿，做难的，国家需要的东西，不要老想着做暖气片，暖气片在本次课上被多次提到，很不幸。


   


    最后我想借这个机会，也算立贴为誓吧。


   


    我决定在清华读博的这段时间


    （1）在实验室，不打游戏，也不参与同学打的电脑游戏


    （2）在实验室，不看电影电视


    （3）做实实在在的工作，各方面对得起清华大学博士的称号，绝不给清华丢脸


    （4）毕业后不留在北京，回到家乡南京，建设自己的家园


   


    希望我毕业的时候，能够说这4点我都做到了。


   


    申明：因为该报告不是公开报告，里面提到的内容请朋友们不要引用，同时我也可能记录有误，因此其中的信息仅供参考，谢谢。


   


   推荐阅读


   http://baike.baidu.com/view/73960.htm


   http://news.tsinghua.edu.cn/new/readnews.php?id=19519