风险和错误的区别[从分类的错误和风险总结]大家经常在语言中误用错误和风险这两个词汇。我们来具体比较一下这两个词。


    错误，和正确相比较而言的，或者说是失误，比如一次投资失误，或者一次选择交通工具的错误。


    风险，和后果向比较而言的，风险和错误有关系，但不等同，风险必然包含了错误的概率分布。和发生错误的


   惩罚(penalty)


    举个例子。


    小王从南京出发到北京，可以选择的交通方式有，步行，打车，长途车，火车，飞机。那么每种交通方式都有可能发生错误。我们以是否受伤来作为是否错误的衡量，不考虑时间，成本等其他因素。


    选择步行的错误，主要是在公路上被交通工具所伤引起的。令为p1


   选择打车，长途车的错误率，主要是汽车相撞等因素引起的。令为p2


    选择火车的错误率，。。。。令为p3


    选择飞机的错误率，。。。。。令为p4


   那么风险怎么衡量呢？就是这种错误发生后的代价。另分别为a1,a2,a3,a4.不难知道飞机错误的话，那么大家肯定是最大。最后风险的计算公式如下。


    选择第i种交通工具的风险为 R = pi*ai。


   


    综上，错误是无量纲的，风险是有度量的，除了要考虑错误外，还要考虑风险。