十个题目1）写一个函数将一个小数转化为分数形式，深度优化，并解释这种优化的原因


     例如f(0.3333333)=1/3 f(1.6666666)=5/3


   




   2) 两个集合，集合内分别由100亿个整数（64位整数），存在部分整数相同，写一段代码，找出这两个集合相同的元素，即集合交集。（注意：集合(set)的科学定义是不允许重复的，这里可以看做一个group,就是一个容纳数字的容器，允许重复）


     例如SET_A={1,1,1,2,2,20,21,4,5,7...}


        SET_B={2,4,5,...}


        SET_A∩SET_B={2,4,5....}


     做深度优化，并解释这种优化的原因，如果集合A和集合B的元素均为浮点数（64位浮点数），怎么处理？


   




   3)求解两个矩阵相乘， 矩阵大小为百万行*百万维，做深度优化，并解释这种优化的原因


     例如 1 2 3  *  1  1 = 6  4


           2 1 3    1  0   6  5 


                    1  1


   4)在10亿个英文句子（按行存储）的语料中，任意输入一个语素片段（至少3个英文字母），找出全部包含这段语素片段的句子。


     例如


     i have lunch


     good morning


     hi teacher


     testing...


     输入ing


     返回


     good morning


     testing


   


   5)写一段大内存拷贝的代码（拷贝数量超过1G），做深度优化，并和memcpy比较速度。


   




   6)写一段大内存赋值的代码（清零数量超过1G），做深度优化，并和memset比较速度。




   




   7)写一段代码证明linux在等待临界区信号量上是排队的。


    例如


     time1： thread1 enter critical section


     time2： thread2 wait critical section


     time3:  thread3 wait critical section


     time4:  thread4 wait critical section


     time5: thread1 release critical section


     time6: here must wake up thread2 because thead2 is the first waiter


    时序上：最旧<time1<tim2<...<time6<最新


    写一段代码证明这个观点是正确的，或者是错误的


   




   8）lock-free，wait-free是什么意思？写一段lock-free的ring buffer或者queue的代码。


   




   9）写一段外排序代码，对100亿个浮点数进行排序，内存限制使用1GB，并作深度优化。


   




   10）找出一个单机上支持100亿key-value查询的key value store，做库速度或者查询速度（冷启动，热启动，单线程，并发）比THUIRDB快。任意一个指标能快即可。