关于本博客转载和使用的声明和其他常见FAQ1)关于本博客转载和使用的说明


   


   	(1)本博客完全实名，我对发表的博客完全负责，本人水平有限，错误和交代不准确的情况很难避免，因此我会长期维护我写过的博客。


   例如：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/08/10/5800497.aspx


   因此建议大家不要转载，有需求就到这个地方来看。


   


   	(2)对于做SEO的朋友，或者有收藏需求的朋友，本博客欢迎转载和在任何场合使用，只要对技术传播有益，我均无异议。


   


   	(3)由于本博客很多内容会用在一些教学等特殊场合，我不希望有人反馈给我，我的博客是抄袭别人的，希望大家在转载时，务必注明作者，并且全文转载，不要做任何修改。


   


   	(4)对于自行修改和不署名的转载，我也无能为力，如果情况愈演愈烈，我将不再更新本博客。


   


   希望大家能理解我的要求，非常感谢。


   


   2）你写的书或者博客为什么不把搜索引擎的代码贴出来？


    商用搜索引擎的代码贴出来我就要坐牢了，这不是技术推广，另外拿出来，你也未必知道怎么编译，知道怎么编译也不知道怎样运营，运营是很复杂的学问。开源的代码都可以下载，可以自行学习。如果喜欢看大段代码的书，市场上有很多，很遗憾我不喜欢读这种书，所以我也不会写这种书，请有这种需求的读者谅解。