解决一个问题还是解决一类问题很多人习惯解决一个问题，特别是开发，测试，总是面对一个具体的问题，用一个具体的方法来解决，每天如此，但收效总很有限，新的问题还是会不断出现，重要的是通过一个具体的问题，归纳出一类问题，用处理一类问题的方法来解决这个具体的问题。 


    比如说，在搜索引擎的分词中，一个分词的case不理想，不是仅仅解决这个case就可以了，还需要对这个case来找到其他类似的case，从而归纳出一类问题，采用一种解决这一类的方法来解决这个case，从而由这个case解决了一类问题。 在比如说，前不久公司里有一位同事在运营过程中出现了一个故障，发现后他很快解决了，但事情也就终止了，其实远远没有结束，我告诉他分析这个故障出现的内在原因，在机制上是否存在缺陷，为什么这个故障没有再早期发现，越是早期发现的问题，处理的成本越低，造成的损失越小，但很遗憾他并未接受我的意见，继续生活在每天面对“新”的问题，每天立即解决，每天一个技术大牛的自我良好的感觉。 


    产品的成功，包含了多方面，方法是很重要的，需要有正确的方法，有时我感觉自己不需要输出技术，也不需要输出思路，而更重要的是输出方法。