VM虚拟机增加磁盘空间的扩容操作(little by little)从本文开始，little by little系列开始介绍一些运营方面的心得，内容琐碎，适合搜索用户，订阅用户可以忽略。


    以前做开发，后来做了些research，但很幸运的是因为人手不足，也兼顾做了运营，有了运营的体会以后，对开发和research都有帮助，运营的工作讲究规范，讲究流程，来不得一丝马虎，通常运营人员都非常沉稳且细心的人。


    从VM虚拟机添加磁盘空间开始。


   （1）打开VM，选择Edit Virtual mache settings，Utilities下拉框中找到Expand如下图


   


   


   （2）将磁盘空间扩大到50G，点击Expand即可，随后进入一个较长的Expand过程，完成后这是新的空间已经增加，但linux环境下还不可见。


   


   


   （3）启动VM环境下的linux操作系统,添加新分区，需要root账号身份。


   


    3.1 【fdisk -l】 最大分区为/dev/sda3，说明新创建的分区将会是sda4


    3.2 输入【fdisk /dev/sda】 


   3.2.1命令行提示下输入【m】


    3.2.2输入命令【n】添加新分区。


    3.2.3输入命令【p】创建主分区。


    3.2.4输入【回车】，选择默认大小，这样不浪费空间


    3.2.5输入【回车】，选择默认的start cylinder。


    3.2.6输入【w】，保持修改


   3.3 输入【reboot】重启linux，必须reboot，否则/dev/sda4无法格式化。(也可以不重启，用partprobe /dev/sda命令来找到这个分区---2013-2-1 增加）


    3.4 这时在/dev/目录下，才能看到了新的分区比如/dev/sda4 


    3.5 【mkfs.ext2 /dev/sda4】格式化 


    3.6 在根目录下创建disk4目录


    3.7 【mount /dev/sda4 /disk4/】将分区mount到/disk4/上


    3.8 在vim修改/etc/fstab文件,加入【/dev/sda4 /disk4 ext2 defaults 0 0】一行，并保存，实现开机自动mount。


   


    至此，新增加的磁盘空间容量，即可在disk4上体现，并且重新开机自动mount该分区，追加磁盘空间的工作完毕。


   


       如果当前磁盘无容可阔，可以用增加磁盘的方法，在VM主界面，选择 【VM】下拉菜单，选择【Settings】，用【Add】方式增加一块磁盘，后面的操作类似，不再重复。