搜索引擎早期重要论文推荐系列【2】《challenge in web search engine》MR Henzinger, R Motwani, C Silverstein - ACM SIGIR Forum, 2002


   


   推荐理由：


    工程价值 4星 


    学术价值 2星 


   可读性 5星


   


   本文例举了搜索引擎面对的主要难题，每一个难题都可以设一个单独的小组来完成。


   让我们来看看都有哪些？


   


   Spam（作弊），反作弊是搜索引擎主要难点，也是命门，搜索引擎的公信度是最重要的产品品质的体现，为了获得流量，搜索引擎作弊不断花样翻新，防不慎防。


   


   Content Quality（内容质量），早期的搜索引擎不成功主要是因为内容质量缺少可行方法，google早期很大程度上得益于PageRank的成功，包括技术上和宣传上的成功，虽然Pagerank也在被不断地利用，从而降低了排名的权重，但其思路确影响深远，例如BBS的link，Toolbar的link，用户点击的行为都被看做是网页内容评判的标准，前不久据说google对facebook中引用的站点和网页给与较高的权重。


   


   Duplicate Host（多域名），这主要是搜索引擎的去重，目前基本采用bloom filter或改进方法来做早期抓取排重，后期做库排重，检索结构排重均采用一些简单有效的方法，因此这个问题目前并不算难题。


   


   Vaguely-Stuctured Data（网页的弱结构化），这主要是信息抽取的问题，由于网页的弱结构，不同网站千姿百态，信息抽取要做到适应全部网站非常困难，以至于无数的规则的累积。


   


   详细内容可以参见：


   http://ce.sharif.ac.ir/courses/84-85/1/ce324/resources/root/Useful%20Resources/Challenges%20in%20Web%20Search%20Engines.pdf


   


   如果说目前还有那些难题，我想可以补充这样几点


   Ranking（排序），这可能是最困难，也是目前解决的最不好的一项，如何把握用户输入的query的意图，给出最佳答案，也许是永无止境的工作。


   


   Efficience（效率），一次搜索不仅要越快越好，同时也需要节省费用，将每一次搜索的成本降低，且保证优越的用户体验，也是非常困难的。这需要在各个部分进行不断地优化，前端，索引，分词，无不例外。


   


   Stability（稳定性），保证持续稳定的运营，错误用户无感知或弱感知，也是非常困难的。


   


   Ad（广告），搜索广告的准确性，有效性，消耗的控制，这也是目前搜索引擎亟待解决的问题