第三代搜索新锐困饶老搜索巨头[转]转自http://www.ccw.com.cn/news2/internet/htm2006/20061115_223110_2.shtml计世网消息 搜索引擎是通向整个世界的兴趣和欲望的窗口，曾经，Google为我们打开了这扇窗，而今，仅仅开窗凭栏远眺已经远远无法满足人们对于

    
 

     	 
 
    

搜索引擎的需求，人们希望能够更加准确而迅速地锁定所需信息和资讯，下一代搜索引擎任重道远。

   “也许很多人才刚刚认识Google，而Google却已经不见了。”在圈内，一度流传着这样一句话，以说明IT技术发展速度是如何的迅猛。事实上，在网络办公软件意欲以破坏性创新者姿态出现、不断攻城略地的Google也的确面临着后院起火的风险——在搜索引擎领域，曾经如日中天的Google遇到了新来者的挑战。 


   长江后浪推前浪，一代新人换旧人。这是一条亘古不变的真理。虽然，面对新时代的到来，Google、yahoo等巨头企业均已将智能互动性搜索的研发写入了日程安排，但许多如雨后春笋般蓬勃发展起来的新兴搜索引擎厂商也凭借着其五花八门各具特色的搜索服务赢得了相当数量的用户群。于是，在被形形色色搜索的独特性能深深吸引的同时，Google等搜索巨头的地位也在动摇。 


   搜索引擎的“后浪” 


   最近，在美国，出现了一批新的搜索引擎，让颇多网民着迷。swicki便是其中一员。Swicki的最独到之处在于其对人们“个性化”需求的前所未有的满足，设想过创建自己的搜索引擎么？“创建”一个属于自己的搜索引擎，想想就让人激动不已，而Swicki却正在让这种全新的思路变成真实的搜索体验。虽然大部分内容来自Google，但swicki却从头到尾完全由用户自己创建搜索引擎，通过对现有搜索引擎的搜索或显示优先顺序做后台限定，swicki能够根据用户注册时的使用偏好、搜索习惯等提供不同的搜索结果。不仅如此，Swicki创建的搜索引擎还具有学习功能，可以通过用户的推荐及搜索行为来自动调整搜索结果。而作为创建者，可以对它的“学习”过程进行控制。另外，用户可以将建立后的搜索引擎放在自己的网站或博客上，也会在Swicki网站相关目录中显示。 


   Dogpile是另一个劲敌。作为搜索引擎中的元老，Dogpile也网聚了众多拥趸。Dogpile可以调用Google、Yahoo、MSN、Ask Jeeves、LookSmart等20多个独立的搜索引擎。它采用自动聚类技术，对来自源搜索引擎的结果进行相关性比较，聚合生成并提供最符合查询提问的无重复的结果列表。而Dogpile提供的最独特功能要数“网络实时搜索”了，它可以用于查看他人正在进行中的搜索，了解他人使用的搜索词语和感兴趣的内容，对实时搜索情况进行显示。 


   Snap的“有预览的搜索引擎”的特色也不容小视。它提供给用户的不再是一条条索然无味的链接网址，而是形象化的网站快照。Snap追求的“视觉化”呈现搜索结果的方式，可以在用户鼠标划过链接之际，看到网站的快照，于是这种被称为“Fast Browsing”的搜索方式广受网民青睐。 


   另外，Groxis公司发布的“Grokker”（奇妙）也如它的名字一般“奇妙”，Grokker是全球首家视觉网络搜索网站。当输入关键词后，近三分之二的页面上会出现一个大圆圈，里面几乎包含了所有和该词相关的信息。比如输入“北京”，大圆圈中就会分布若干个不同颜色的小圆圈，代表“城市”、“餐饮”、“旅行”、“天气”等不同的大类。这些小圆圈中又含有圆圈或方块用以区分更加细致的分类，每一个方块代表一个链接，鼠标点至“方块”则会出现信息的界面缩图。相比Google冗长沉闷的搜索结果，Grokker搜索会让你对各个分类和链接充满好奇，网页上丰富的颜色和动态的画面也会让用户觉得既轻松又有趣。除了“奇妙”，还有什么词语可以描述呢？ 


   当然，Google面对的功能五花八门、标新立异的挑战者远不止swicki、Grokker几家，有分析人士将实力雄厚的搜索阵营用“至少一个排”来形容。的确，众多的新兴搜索引擎企业都斗志昂扬、跃跃欲试，eurekster通过社会化网络增加搜索的相关性，挥动着“社区化搜索”的大旗； Kozoru允许客户在一个聊天客户端内进行搜索，显得无比“人性化”；Podzinger通过语音识别搜索技术在音视搜索领域抢占先机；此外还有Ask、Vivisimo、Blinkx、A9、My way、Teoma…… 


   这不禁让人疑问：到底Google的搜索服务出了什么问题？为什么出现这样的情形？



   “前浪”们的困境 


   以Yahoo为代表的第一代搜索引擎“目录式分类”于1996年诞生，1998年Google引领的第二代搜索引擎“关键字搜索”出现后又迅速风靡全球并成为延续至今的主流搜索技术。然而，最近，在一项关于“在互联网上查询信息时遇到的最大问题”的调查中，有4成以上的用户认为 “重复信息太多”，近3成的用户认为“信息太陈旧、更新缓慢”，另外还有不少用户认为“查到的有用信息太少”或“信息查找不太方便”。的确，我们经常遇到的情况是，在Google搜索框中输入关键字查询，搜索结果往往会呈现出目不暇接的上万条或更多的相关网页链接。而这如此众多的搜索结果也许和我们输入的关键字只是字形、词形的匹配，意思却风马牛不相及。 


   目前来看，几乎所有的搜索引擎厂商都在使用PageRank排序技术为用户提供搜索服务。当用户输入字串进行搜索时，采用“关键字搜索”的引擎所做的仅仅是对字串进行切分，或者根据逻辑关系进行关键词匹配搜索，它并不是基于对内容的理解。如此搜索的直接结果便是搜到的网页链接与用户希望得到的信息南辕北辙，充其量只能做到差强人意，而离“智能”和“精准”则相去甚远。 


   因此，各个网站的搜索结果越来越相像，无论是在Google、Yahoo、中搜还是百度，都是提供关键词搜索服务，而搜索出的结果也是日趋同质化。而事实上，每个用户的关注点并不相同，对搜索结果的需求也因人而异，但基于关键字的搜索引擎技术却无法顾及到用户个性化的出发点，只自顾自地搜索出海量信息。而当这些几乎没有经过任何处理甚至包含了大量假链接、死链接和过期链接的、鱼龙混杂的搜索结果涌到用户面前时，能够给用户提供的价值可以说已经是微乎其微。显然，要做到理解用户的想法，搜索引擎不能再单纯地依赖关键字，而要能够通过分析用户的一贯行为、分析搜索历史档案及其在线活动，捕获到用户当前的意图。只有这样，用户才能更方便地查询到所需要的信息并成为信息的主人。 


   当然，伴随着web2.0的兴起，“个性化”除了体现在用户对搜索内容的差异需求外，用户对“互动”的渴求则可以看做是 “个性化”在另一个层面的体现。互联网的互动性应用越来越突出，网络中各种流行应用如社区内容、个人主页、博客、视频和图片分享比比皆是，这也逐步培养了用户的互动需求。用户希望通过参与、交流，获得个性化、可信任的信息。然而这种对互动性的诉求是原始的搜索框中键入关键字搜索所难以满足的，PageRank算法也很难套用于这些新内容。于是，“社区化搜索”的概念应运而生，也俨然成为了新一代搜索引擎的发展方向。一位专业人士如此表示，“目前的技术代表着网站管理者的意志，由他们决定什么是重要的搜索，而社区搜索将会使这种搜索民主化。互联网中最实用的工具就是搜索，最能体现交流的就是社区，把两者进行有效的整合形成新的人与人可以交流的搜索，通过搜索寻找到和自己有共同爱好的群组，并且形成一个交流圈，这个圈子的话题和每个人收藏的网页又提供给其他人进行共享，社区搜索正在为互联网用户提供表达自己意愿的渠道。” 


   搜索已经成为一种工作和生活方式，成为网民日常生活中不可缺少的应用工具。根据iResearch的研究预测，到2006 年12月时，中国每天使用搜索引擎的用户数量将有9520万人，每个用户日均使用7.7次搜索引擎。而到了2010年12月时，每天使用搜索引擎的用户数将近2亿人，用户日均使用搜索引擎次数也将有12.1次。的确，搜索在互联网应用中的作用越来越大，无论企业还是个人，都越来越多地依赖于搜索引擎获取信息和资讯。 


   这种情况之下，新一代搜索引擎的出现可谓是水到渠成。 


   什么是“第三代搜索” 


   其实，在PageRank局限性日益凸现的今天，众多搜索引擎公司已经在尝试为用户提供更精准、更个性化的搜索服务。虽然对于“第三代搜索”的定义目前还没有统一的权威说法，但综观业界众多的搜索理念，审视第二代搜索引擎所遇到的问题，仍然可以总结出一些“第三代搜索引擎”共性的特点。 


   “第三代搜索”首当其冲的概念就是“个性化、智能化”。个性化搜索要求搜索引擎能够通过分析用户的爱好和网站的特征，以用户为中心，提供更加精准的搜索结果。 


   其实，业内对搜索个性化、智能化的研发较量早已拉开序幕。Google已经推出了个性化主页的服务，并且一直以来在主页中不断增添着小插件、小按钮、小标签等工具，不断地完善着桌面的易用性和个性化，让注册用户可以更便捷地根据自己的爱好在主页上订制自己关注的内容。据Google介绍，引擎可以根据用户的历史搜索信息进行搜索结果的取舍并对用户进行相关网页的推荐。面对搜索的个性化大势，Yahoo也不甘人后，于今年8月正式宣布启用搜索引擎独立域名yahoo.cn，同时雅虎中国首页Yahoo.com.cn也全面改版，增加了资讯中心、产经中心、个人助理、知识堂、社区等诸多内容，以满足个性化搜索的需求。除了主页的个性化整合外，雅虎还推出了具有高智能模糊匹配功能的搜索引擎IMatch，而Yahoo所竭力强调的该引擎的特点正是能在用户搜索信息时，根据用户搜索的习惯和意图智能匹配相关的搜索结果。当然，微软也多次扬言要推出个性化搜索，挑战Google的霸主地位，其之前推出的Windows Live Search中也已经提供了不少体现个性化的功能。 


   虽然，目前评论界对各搜索引擎推出的智能化、个性化的效果褒贬不一，在使用之后我们也认为多数的“智能化”还仅仅停留在表面的订制功能上，很难说可以称之为达到了用户个性化搜索的需求。如何从海量信息中向用户推送有针对性的内容和服务并有效地帮助用户节约互联网服务的使用成本仍然是“第三代搜索”要继续解决的问题。不过，任何新技术的诞生都是一个不断完善的过程，能真正理解用户的因人而异的个性化搜索引擎也是如此，关键是是否坚持搜索个性化的研发趋势和发展方向。 


   近年来，“社区化搜索”也已经在不知不觉中渗入了我们的生活，比如百度贴吧，新浪爱问等都是不少网民已经习惯使用的知识问答型的搜索。异曲同工的还有Google在今年春天公布的“Co-op”和雅虎新近推出的“知识堂”，所有这些搜索都并非检索已经存在于互联网上的内容，而是通过提交各种问题或回答其他网友提交的问题集合网民的知识和信息，从而形成网民间的密切互动并以此寻求答案。据了解，微软的MSN也将在今年晚些时候推出Live Q&A的知识交换服务。 


   除此之外，另外一种更具象的“社区+搜索”的模式也被厂商们追捧。近日，Google与MySpace签署了合作协议“Google正式成为社区网络MySpace.com的搜索系统”。其实，作为Web2.0社区网络，My Space已经通过开放网络资源帮助他人存储共享照片或网址而获得了很大成功。Google此次与My Space的合作则会将MySpace社区中网民产生的信息及推荐放到搜索引擎中，从而使Google可以利用社区中人的共享信息和集体智慧帮助人们搜索到更令人满意的结果。另外，对搜索引擎而言，其用户粘度较低，而“社区”则是用户粘度很高的互联网应用，“社区”模式的加入，无疑将为搜索引擎极大程度地增加忠实用户的数量。 


   国内的搜索引擎企业如奇虎、百度等也都在搜索“社区化”方面有所动作。早在今年4月初，专注做“社区化搜索”的奇虎就推出了“蜘蛛计划”，该计划为每个社区论坛提供零成本的、属于自己的搜索引擎，将“搜索+社区”的模式广泛推广。今年7月，百度整合旗下产品百度知道、贴吧以及百科推出了百度空间。据相关人员介绍，“百度知道”发布的正式版会与以往的“贴吧”等同时出现在百度首页，成为用户可以参与的平台，通过用户和搜索引擎的互动，实现将“知道”平台上累积的知识数据直观反映到搜索结果中的功能，并最终实现搜索引擎的社区化。 


   作为互动化的搜索方式，“社区化搜索”帮助用户获得其他用户所保存的同主题相关内容，使得用户既是搜索内容的使用者，也是搜索内容的创造者。显然，这种以“个人和社会搜索引擎”为特征的社区搜索为丰富和优化搜索结果、提高用户体验带来了更大的价值。有关专家指出，Web2.0将人与人之间的交互共享引入到搜索引擎当中，短期来看有助于提高用户的搜索效率，改善用户体验；从长远的角度看，更可以帮助所有用户建立自己感兴趣的“黄金内容区间”。 


   如果说Google、Yahoo推出的个性化订制桌面服务更多的是偏重“个性化”的设计理念，那么中国搜索的中搜IG则可以说是最直截了当将搜索“门户化”的搜索引擎企业了。今年4月，中国搜索发布了中搜IG 1.0版，成为国内第一家正式把搜索引擎做成个人门户的搜索企业。其实，“IG”正是“Internet Gateway”的缩写，可见中搜将搜索门户化的核心倾向。 


   如今，搜索引擎提供的产品丰富到足以与传统门户媲美，而其主动搜索、更全面的获取推送信息的独特模式又让传统门户望尘莫及。许多人已经将默认主页从新浪或搜狐迁徙至Google、百度，甚至安装注册了IG，种种信息表明，搜索引擎门户化时代已然不远。 


   面对众多新新势力，Google如何应对也许并不重要，而这些新应用的技术改良也许也还并不明显，但所有这些现象都显示出了搜索技术令人鼓舞的前行力量。感染着搜索新新势力热情的同时，我们有理由相信，一个更加精准、智能、便捷又有趣的多元搜索时代必将到来！