创业公司如果只是找一个会耍青龙偃月刀的人 你千万要慎重即使你会首先，强烈推荐大家先阅读一篇文章：http://blog.csdn.net/myan/archive/2008/11/07/3247071.aspx


    


    一些创业公司往往会找这样或者那样的人入伙，入伙条件一般都是你会不会lucene，会不会sphinx，会不会这个那个，会了至少可以考虑入伙，不会则认为匹配度有限，还会综合考虑。


   


    一次某个同学说某个创业公司老板找他入伙，委以重任，看中他会这个功夫，那个本领的，我告诉他如果一个老板是找一个会耍青龙偃月刀的人，你一定要慎重，这个老板的创业智商有限，如果这个老板要找一个一起去恢复汉室，匡扶正义的人，你就可以考虑了。


   


    做程序员有三个境界，孟岩老师说的很好，我再做下简短归纳


    （1）事业导向，技术只是手段，技术是实现这个事业的手段


    （2）目标导向，依附于团队，共同达到一个目标，技术只是手段。


    （3）技术导向，依附于某个特定技术，希望成为这个特定技术的专家，而不在意这个技术到底能做什么。


   


    我觉得这三个境界，我都能在射雕英雄传中找到代表人物：


    技术导向无疑是梅超风，梅超风只练九阴真经，如醉如此，不顾生死，练成后干什么并没有过多考虑。


    目标导向就比较多了，全真教，江南七怪等等，共同为团队目标服务。


    事业导向的杰出代表是洪七公和郭靖，为国为民，匡扶正义，洪七公杀了很多恶人，降龙十八掌，打狗棒只是手段，郭靖就更不必说了。


   


    做老板也需要有事业导向，要从事业角度出发，特别是公司初创，要多找志同道合的人，能达成一致的人，而不是找仅仅功夫好的人，如果公司有一定规模了，招一些非重要岗位，可以找技术好的，能出成果的人，在待遇上，工作目标上达成一致，而不要求在理想上达成一致的人。