百度收购Hao123始末 ZT这个简陋得让精英们不屑一顾的Hao123.com却是全球流量最大的中文网站之一。  在百度诸多的频道中，有一个很特别，它不叫百度，而叫另外一个名字。它的故事绝对是当今中国互联网故事的一个传奇。  兴宁，是广东梅州地区的一个县级市。2004年夏末的一天，百度深圳分公司的刘计平坐的火车到达兴宁时，已是凌晨三点，街道上灯火黯淡。他找了个酒店住下，天亮后，他要见一个叫李兴平的年轻人。  李兴平，并不住在县城里，他的家在城乡结合部，像同村的农家一样，住的是自家盖的那种两层半的矮小楼房。这个只有24岁左右的年轻人，仅仅上完了初中，但他的Hao123.com网址之家，在全球权威的Alexa网络监测中，却是全球流量极大的中文网站之一。许多网吧的开机首页就Hao123.com。然而这个网站简陋得让IT精英们对它不屑一顾，它的页面只是堆满了网址链接，这个模式是Yahoo玩剩下的———为上网的网民导航:把据认为做得最好的网站，按新闻、游戏、交友、旅游等不同类别放置，让你不用键盘输入就能去你想去的网站，只用点一下鼠标。  精英们的眼界太高了，他们忽略了一点，随着上网方便性增强，中国新增的网民已不是几年前那样以精英阶层为主了，用户层次和应用水平参差不齐。互联网上潮水一样翻腾的信息，让很多人感到不知从何下手。一位知名的科幻小说家曾经有过一个形象的比喻，他说，从网上寻找信息就像是一个饥渴的人想把头伸进尼亚加拉大瀑布去止渴一样。一个对网络不熟悉的网民，最需要的就是Hao123.com这样的导航网站。  Hao123.com的成功，在于天时。它的模式尽管很容易复制，但它的知名度与口碑却无法克隆。它是百度的搜索联盟成员之一，百度为Hao123.com提供服务器和宽带支持，Hao123.com为百度宣传。包括百度在内，许多知名的网站都为Hao123.com带来的流量付费，在经营利好时期，据媒体报道，这个简陋的网站月收入100万以上。而这个网站只是由一个不过初中文化的在管理。  刘计平此次来找李兴平，是要传达百度的一个意愿:收购Hao123.com。李彦宏认为，互联网用户可分为两极:一端是搜索引擎的使用者，一端是导航站的使用者。随着互联网用户的增加，导航站的使用率、用户数还会增长，其中有一部分会转变到使用搜索引擎。收购Hao123.com，就是要把这两块最大的互联网人群都揽入自己的怀中。百度围绕着搜索衍生了一些新的频道，在高端的中文网页检索领域稳居老大的位置，如果收购了Hao123.com，也将在以网站浏览为主要习惯的网民群体中获得绝对优势。  事实上，在百度接触Hao123之前，已有数家网络公司想将其收入帐中。其中，也包括百度的竞争对手。  第二天早晨，刘计平在酒店等李兴平来喝早茶。他在猜测这是怎样一个传奇式的人物。  徐勇交给他的任务很简单。那时，公司向李兴平表达过收购Hao123.com的建议，但他一直没有同意。刘计平的任务，就是来接触一下，看能否有说动李兴平的余地。与刘计平的想像完全不同，这个网络上的风云人物，只上完初中就去打工了，曾经在电脑城为人家装机器。刘计平发现，李兴平是一个特别内向的人。  喝着早茶，刘计平直奔最核心的问题———Hao123.com的发展势头不错，但你一个人操作公司，会面临诸多的困难。刘计平做过公司，谈了很多做生意的辛酸和体会。内向的李兴平深有同感，他不善于去处理那些他不感兴趣的东西，比如税务、工商，或是网站的线下宣传推广。随着网站的影响越来越大，风吹草动、是是非非都让他觉得头疼。他，还是像一个骨灰级的网虫，更适合线上的生活，从内心里特别厌恶处理经营活动的事务。  聊到这里，刘计平忽然有了说服李兴平的信心。百度出手收购是真心希望把Hao123.com发展壮大。而小作坊式的运作，将会限制Hao123.com的发展。他做了一个比喻:Hao123.com是一艘满载着金子的小船，你一个人慢慢地划，风和日丽当然好，但遇到恶劣的天气，一个浪打过来，樯倾楫摧，很可能就什么都没了。李兴平被说动了，刘计平也报了一个大概的收购价格，李兴平没有反对，只说要找父母商量一下。  下午，李兴平再次来到酒店，他还了一个价，比刘计平当时开的那个价稍微高一点，也处于百度能够接受的范围。一切看似顺理成章，却又出现了一个小插曲:刘计平按照生意的惯例，谈到处理纳税的问题，李兴平立即表现得很激烈。一则，纳税的这笔钱不是一个小数目，二则，的确是因为他根本不愿处理这种事情，在以往所有的生意往来中，无论多大的网站，只要合作，Hao123.com只接受税后款。他从不扯上这种麻烦。这个技术性的小问题，让李兴平感到很头疼，一时间，表示不想卖网站了。  刘计平立刻和李彦宏通了电话，决定由百度解决纳税这些琐事。据当时的媒体报道，百度为收购Hao123.com花费了5000万人民币，外加部分百度股权，双方交易价格属于中国内地涉及金额较大的网站收购案。  最初，刘计平来到兴宁的目的很简单，只是想看一下李兴平到底是个怎样的人，如果能说动他就算完成任务。谁也没想到，李兴平很快认同了百度对Hao123.com发展的建议。刘计平马上又打电话给徐勇说:“很有戏，趁我在，直接把合同给签了吧。”徐勇把合同用Eˉmail传给刘计平。然而，怕麻烦的李兴平不善谈合同，这种细致的东西，还得他父亲出面。李兴平的父亲是一位退休教师，毕业于华南理工大学。一直帮着李兴平管理财务。谈合同，一条条地过，对于股票，也进行了仔细的讲解。一切，都比想像的顺利。  在短短的几天接触中，刘计平感触最深的是，任何合作，最重要的是要在双赢的前提下赢得合作伙伴的信任。在这次投资巨大的收购中，刘计平的每一个建议，都会站在双方的角度来考虑，很多话，是站在李兴平的立场上摆事实讲道理，谈利害关系。在谈判中，李兴平的父母对刘计平很信任。一年多了，Hao123.com在百度的手中发展势头良好，广告价值也在攀升。李兴平偶尔也会参加百度活动，只是每次都要拉上刘计平，否则心里不踏实。  百度上市那天，差不多半夜两点了，李兴平给刘计平打了一个电话。李兴平问:“高兴吧?”刘计平说:“高兴。你呢?”李兴平嘿嘿笑了，说:“这个东西怎么卖呀?”只是，当时李兴平卖出Hao123.com，并不能想像出百度上市的辉煌。他也意识不到，百度收购Hao123.com，也正是上市前的一项重要准备。  2004年8月30日，天极网披露新闻《百度正在秘密收购全球最大的网址站Hao123.com》，引起业界多方关注，8月31日，正值“2004中国互联网大会暨亚太数字科技博览会”在北京召开，“百度收购Hao123.com”消息一时间也成为互联网大会的焦点。诚如媒体猜测，这次收购，有利于百度将盘子做大，打通通往纳斯达克的道路。  其实，在Hao123的发展之中，给所有人最大启发的，是为什么Hao123这样看起来毫无技术含量的、很不时尚的网站，会有这么大的需求?认真想一想，这恰好说明中国的现状。互联网不再是一线城市的白领、大学生的专利，越来越多的不会拼音的老年人上网了，越来越多二线城市、乡镇包括农村（农民）朋友上网了。他们本来应该和所有互联网用户一样拥有平等的权利，理应受到相应的尊重。但是，城里的那些拿着风险投资的网站设计者们，眼里没有他们。转自http://hi.baidu.com/kovay/blog/item/b954431056bcdcfcc2ce79ea.html/cmtid/ed485deee44cc3fbb3fb9566