刘西拉教授报告体会2（建筑设计的基本过程和审美原理）接上回博客：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/10/28/5971343.aspx


   


   本文继续对报告的内容进行汇报。


   


    我们可能会看到一些奇形怪状的建筑，抛开审美，抛开功能不谈，我们会问这个建筑是干什么用的？火车站还是公园，还是游乐场，但很不幸的是我们会看到一些完全不知道目的的建筑，政治，审美，面子压倒了一切，一个建筑师首先应该考虑的应该是Purpose。这个没想清楚，后面都是瞎掰，这就好像做系统，一定要搞清需求一样，但很遗憾，很多时候大家做出的系统，太超前了，为了炫耀技术，或者太落后了，为了节约成本。


   


    在需求明确以后，应该输出相应的功能，这些功能已经可以和相关人员开始argue了，这样的功能可不可以，是否满意，成本是否可以接受，功能(function)必须和需求对应，如果在此时出现了偏差，交付的东西肯定离题万里。


   


    Purpose是客户的语言，在变为Function后就成为了建筑师的语言，此时需要设计形式（Form），形式的设计需要考虑到材料和功能，我们有什么样的功能，应该用什么样的材料，构件来实现，这是需要计算的，标号40号的水泥做一个护栏可能太奢侈了，而标号20号的水泥做墙基可能太危险了，在这个阶段基本上是计算，也就是整体建筑的合理性的，合需求的一个具体方案。


   


    最后在完成一个桥的设计时，在Form确定后，需要美学设计的加入，美学设计也只有在这个时候进行加入，只是做个点缀的作用，毕竟人都是活生生的，感性的，美的东西才会去喜欢，才会去使用，因此在这个阶段因地制宜，融入美学的设计，可以是最终的桥（Bridge)变得可用，实用，美观。建筑的价值也必然应该包含功能价值，社会价值和美学价值。


   


   


   


    美学设计有哪些基本原则呢？


    1）Natual


    2）Simple


   3）Original(原创）


    4）Hamonious（协调）


   


    大师的归纳能力就是强啊，每一条都举了例子，但这些例子可能都不宜在博客中公开，我也就不深入展开了。


   


    其实写代码，做系统也一样，相信有过这方面经验的朋友都深有体会。