机会总是有的今天在浏览雷军的微博，无意看到这样一句


    “今天的互联网已经巨头割据，创业非常艰难，要想闯出一片天地，就必须颠覆现有的游戏规则。我相信创业还是有机会，因为当年毛主席就说过，“一切反动派都是纸老虎...真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”今天真正强大的力量不是这些巨头，是数亿的网民！以用户为中心，颠覆创新，这是王道！”


   


    联想到周鸿祎提到的《东莞产业调研》，用户是什么，找到用户的需求，就找到了机会，服务这样的人，服务好这样的人，并长期服务好这样的人，机会就来了，在三大门户割据的时代，冒出了百度；在腾讯成王的时代，冒出了360，在微软不可一世的时候出现了谷歌，机会总是有的，只是越往后越难，但只要努力，机会总是有的。


    


    雷军如果回金山，并主持大局，我想取得突破只是时间问题。


   


    另外再转雷军的一段微博：


    N年前，我在金山内部办干部培训班，讲课的时候说，其实管理很简单，只要做到如下三条就可以了：管自己以身作则，管别人将心比心，管业务身先士卒。N年后，环顾四周，能做到的不多。现在觉得，能做的这三条应该颁发杰出管理奖！


    


    雷军的成功一点也不奇怪，他有这个能力和所能有的机会。