从产品驱动看专注和结果导向的关系常常可以听到运动员在赛后接受记者采访声称比赛的时候，结果想得少一点，把动作的细节想得多一点，或者诸如此类的说法来诠释自我的控制能力。那么这样是不是就不“结果导向”了呢？因为有时候我们的老板又总是嚷嚷着，做什么事情，要时刻想着结果。


    哪么到底应不应该时刻想着结果？如何才能既做到专注，又不会把事情做偏呢？工作中很多时候我们会发现主要付出的代价可能还不在不专注上，而是把事情做偏了的代价让人难以接受。因此很多公司会让领导来把握方向，让员工或者基层员工尽可能专注，尽可能专业化，螺丝钉化，但是领导往往接触不到一线的业务，领导来把握大方向可以，但小方向怎么办？。


    工作中常常发现程序员是不怎么考虑结果的，或者后果的，有时图方便、有时show技术，至于是否能够通过法务审核，用户体验是否良好，并不考虑，但体现了很好的专注，专注于技术实现。而产品经理一般只专注于产品怎么好用，而很少考虑是否能够实现，多长时间能够实现，是否会有法律风险，而推广经理考虑的更多的是是否能完成推量的任务，而很少考虑产品的用户体验。哪么最终一个好的产品，这个结果是谁来把握呢？


    在技术驱动的公司产品的走向一般由技术经理把握，在产品驱动的公司一般由产品经理把握，在运营驱动的公司一般由运营经理把握，互联网越来越倾向于产品驱动的模式，产品沟通了技术和运营，一般需要即掌握了技术的语言，也掌握了运营的语言，因此产品是最佳的沟通人选，这样就可以把专注和结果导向很好的结合起来，让产品去考虑结果，让其他工作单元尽可能专注可能是目前最佳的模式，至少在搜索引擎行业是这种情况。产品经理的考核是产品是否成功的指标，技术考核的是技术指标的达成，运营考核的是稳定性等运营指标的达成。