互联网用户类型的一点思考我们把互联网的用户这样分{有辨识力，无辨识力（弱辨识力）}，{有习惯倾向，无习惯倾向（弱习惯倾向）}。


   


    先简单解释一下辨识力，辨识力是一种能够区别产品好坏的能力，由于大部分用户使用互联网产品只使用基础的，基本的功能，并且对服务质量没有很好的理解和认识，因此这类无辨识力的用户，也叫做傻用户。有辨识力的用户一般能够快速感知产品的品质，能够在各种产品中进行甄别，举个例子，360浏览器无辨识力用户多，Firefox浏览器有辨识力用户多。


   


    在解释一下习惯倾向，有时我们知道一个功能out了，不好用了，但是由于习惯了，也就将就了，不善于接受新事物。而无习惯倾向的用户一般敢于尝试新鲜事物，不容易产生固有习惯，总是新产品的先行用户。


   


    如果把这两类人两两组合可以分出四类人


    


   有辨识力+有习惯倾向，比如我，属于这一类，产品需要有耐心，并长期坚持。


    有辨识力+无习惯倾向，这类人很少，一般如果一个产品不能获得这些人的认可，很难获得很好的口碑。


    无辨识力+有习惯倾向，这类人是大多数，这些人需要通过一些流氓推广的方法，进行覆盖，如果产品品质保持住，就能有很好的结果。


    无辨识力+无习惯倾向，这类人比较另类，可能是社会最底层，最struggling的一些人，对这类人没有很好的认识。


   


    如果比例的话，我估计有辨识力的人差不多是20%，无辨识力的差不多80%。


   


   -----------------------------------------


   用谷歌词霸2.0翻译的译作：


   小牛vs爵士Dirk单节29分(2009-11-04) 


   掘金vs步行者 掘金连胜(2009-11-04)