为目标而战斗刚刚看到岳父在看电视，就跟着瞟了一眼，这部片子是《雪豹》，这个简短的情节是文章扮演的周卫国在演习中，不遵守指挥官的命令，找到对方布防图，带领侦察队，突击到对方总指挥部，俘虏了对方全部高级指挥官的故事，从而扭转战场形势，一举获胜。


       记得我在搜狗的时候，曾参加了一次彩弹演习，游戏的规则是：如果被打中若干次，枪就打不出子弹，自动退出战场。教官把我们分为两队，我所在的一队先攻，另一队防守。他们在防守为落位后，我们开始进攻，我们并没有特别表现，结果也记不清了。 在我对防守，对方进攻时，我并没有按照通常给定的一个防守位置防守，而是非常突前的，埋伏在他们进攻路上的一侧，这里树林茂密，不易被发现，而且容易逃跑。我埋伏好后，不久他们就大摇大摆过来了，结果刚出发就被我打了伏击，他们也发现自己帽子上显示生命的数字越来越少，向我这里进攻而来。我且战且退，有一个家伙来追我，我料定他的血比我少，于是冲出去，扫射，把他打挂了，然后我安全退到己方大本营。


       今天看了这个片子的一个部分，回忆起这个往事，有时，为目标而战斗看似没有feel，但达到了目的。因为战场没有规则，只有胜败。