搜索引擎早期重要论文推荐系列【3】In-memory URL Compression《 In-memory URL Compression》作者Kasom Koht-arsa，Surasak Sanguanpong

   


   这是一篇典型的学术论文，论文的角度旨在在爬虫的URL库中使用压缩的方式。


   其实搜索引擎的爬虫使用压缩的URL库意义不大，因为每个爬虫的抓取负荷很小，


   磁盘读取和写入的量也没有那么大。每个URL携带的数据也很有限，因此不压缩


   反而更好。


   


   本文的价值我认为反而是一些诸如日志挖掘，点击分析的时候可能会用到类似的压缩。例如


   做一个关键词<->URL的双向查询的库，且包含时间维度，则进行URL的压缩就很有必要了。


   例如给定一个关键词，要知道在一定时间范围内，给那些URL带了量，带量的比例等等。


   给定一个URL，要知道在一段时间内，那些关键词带了量，带量的比例等等。


   


   本文给出的结果是压缩了50%的URL库，且由于是用AVL的结构大大提高了检索查询的速度。


   


   另外，本文行文流畅，实验做得也比较精彩，堪称论文典范。


   


   


   推荐下载：http://anres.cpe.ku.ac.th/pub/url-compression-ncsec.pdf




   推荐理由：


    工程价值 2星


    学术价值 4星


   可读性 5星