《走进搜索引擎》第二版就要发售了2000年7月，我大学毕业的毕业设计题目就是《水浒传的全文检索》，当时和几个同学做了个demo，任意输入一个字符串可以搜索出这个字符串出现在水浒传的哪一章，哪一节，哪一段上。汇报演示时，输入的关键词是“武松”，当时出现了很多结果，我没有意识到这就是搜索引擎。


    2006年9月2日，我进入了搜狗搜索开始系统从事搜索相关工作，因为当时没有什么搜索方面的入门书，我自己的入门就非常困难，后来进行了一些系统的学习，并在学习中进行了实践，向公司的同事了解搜索引擎的各个部分的一些问题和解决的方法，我并没有满足于自己所做的这些工作。因为我太好奇了，只是想知道搜索引擎到底是怎么回事，为什么可以做到这么快的搜索。


    这以后，工作后我每晚都工作到1-2点，系统的读论文和上机做实验，分类，聚类，各种大规模数据处理的工作，在这期间不断的积累，并开始写作《走进搜索引擎》在2007年的10月推出我的第一本书《走进搜索引擎》，今天很多从事搜索的人都看过这本书，评价大多数是：“通俗易懂，简明扼要”，批评一般是：“空有理论，没有实践”


    2009年5月，我又翻译了一本书，这是Managing gigabytes的中文版，翻译非常痛苦，历时1年半，评价也多种多样，后来我读博以后，发现很多研究机构的老师都给予了较高的评价。里面我数过有140多个译注，我将难懂的地方都做了解释，我想这一点翻译作品是很少的，另外也发现了作者的一些错误，本书原作者的勘误表中也有我的一个贡献：http://ww2.cs.mu.oz.au/mg/errata.html（里面Penny
 liang就是我）。


    2011年5月，我又给大家带来了一本新书《走进搜索引擎》第二版，这本书我邀请了两位非常有经验的博士，潘雪峰和花贵春，并且结合我的实践给大家奉献了这本新书，并且坚持该书的定价不能过高。这本书去掉了第一章搜索引擎历史，保留了第一版的主要内容，发现的错误做了纠正，并且由潘雪峰编写了日志分析，花贵春编写的Learn to rank，以及我写的性能优化。其中我写的性能优化涉及了大部分单机优化的要点，里面有很多生动的完整例子（均为可编译执行的）。


    


    希望这本书有助于读者的快速入门。


   



    首发地址：http://product.china-pub.com/198077