推荐大家一本书《深入理解计算机系统》我第一次看到这本书的第一版时，好像是03年，记得当时就被震撼了，一个大学本科大二的教材可以到这个水平，而很多内容我也第一次接触，非常汗颜，后来我花了一些时间进行了仔细的学习，遗憾的是，很多要点并没有具体的实验，当时的感觉这本书已经非常接近实践性了，但遗憾的是，有些要点还是没有告诉读者如何实践，这本书第一版在scholar.google.com上可以下载的，有兴趣的读者还可以看看这一个版本。也就是从那时开始，我下定决心得把汇编搞懂，否则不算是一个有programer perspective的工程师。 


   


    很高兴第二版更加的实践性，也结合了当代计算机发展的进程，增加了很多新的内容，而实践性也是我最看重的，这和我最近写的博客系列：http://blog.csdn.net/pennyliang/category/746545.aspx很类似。只有实践才有理论，离开实践的理论是苍白的，我们不需要像背唐诗一样背理论，而是要去感受理论，体验理论。


    深入理解计算机系统详细介绍：http://www.china-pub.com/197167


   


    不是忽悠大家去买，对编程感兴趣的朋友可以去新华书店看看，坐十几个下午，基本上重要的感兴趣的内容就都能看下来了。