在哪里等公共汽车最好（答案揭晓）答案是C，有waterlin_123137和door8两位网友答对了。


   


   此问题来自我的实践经验，我也因此屡屡能提前上车。


   


   考虑这个问题从一下几点出发


   （1）经济角度：郊区，逃票比较常见，后门上车后就不刷卡了。


   （2）安全角度：车少，人多，容易出现抢座位，易拥堵和刮蹭。


   


   B的主要问题是


   （1）形成两路上攻车门的混乱局面


   （2）C区的人群可能借机直接从后门上去，从而形成逃票


   


   A的主要问题是


   （1）车开到A区回在站内有一个开动距离，容易和拥上来的人群造成刮蹭


   （2）B区，C区会往A区跑，容易拥堵


   （3）逃票问题


   


   C的主要好处


   （1）在C区停下，后门下车的人群无堵塞，直接下车


   （2）A，B，C区的用户自然排成一队，而不会出现B区两路上攻车门的局面。


   （3）后门在C区的右侧，逃票可能性小。


   （4）同时避免了和人群的刮蹭


   


   综上原因，如果司机比较理性和小心、希望多刷卡一般会考虑在C区停车。


   


   原题：http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2010/05/10/5576084.aspx