实话实说停播原因的思考实话实说这个栏目的停播引起了很大的反响，首先有几个问题特别值得琢磨：


    （1）和晶博客的那几个问题。


    （2）为什么很多栏目下线了没有动静，而唯独实话实说这么有争议？


    （3）如果不停播还有提高收视率的方法吗？


   


    


    下面我抛出我的一些个人观点，


   （1）和晶博客的那几个问题。


    一、《实话实说》的选题是可以由一个人来画圈打勾的吗？


   任何一个节目，包括实话实说的选题，主持人提问等都由一个背后的智囊团支持的，主持人只是代言人，实话实说很多选题都是很容易引起百姓共鸣，但越来越多的人不开看，包括我在内，这是有原因的。 


    


    二、哪个传媒可以给一个普通群众在央视的屏幕上给予40分钟长度的关注和讨论？


    现在央视的地位已经弱化，电视受众的平均年龄一年比一年大，网络视频由于收看自由，播放质量不断提高，已经吸引了年轻人的目光，搜索引擎视频搜索的PV更是连续翻翻。


    而央视要满足这些年轻人的话题讨论需求是需要从根本上进行改革的，继续保留一个不受欢迎的节目是不对的，保守的。


   


    三、网络可以隐身说实话，电视可以让一个隐身人来说真话吗？


   电视具有深刻而广泛的影响力，对舆论的影响是深远的，说真话有很大的成本和风险，“很黄很暴力”等话语不论是自发的还是编撰的，一旦说出来都会对当事人有很大压力，越来越多的人选择在网络上宣泄情绪，这也是百度贴吧等产品火爆的原因。


   


   四、《实话实说》整整十四年，我的队友们依然乘地铁上班，买房还要靠家属帮忙，他们傻啊？


    实话实说的同志们是认真的，严谨的，是有战斗力有信仰的团队，待遇上不去是全社会的问题，大部分人包括我在内都处在struggling的人生阶段，房子贵是社会问题。


   


    五、一个亲爹不要，后娘不疼的孩子，是孩子自己的错吗？”


    亲爹，后娘都有错，但孩子也有错，为什么14年了，还是孩子呢？没有及时壮大队伍，这一点需要和湖南卫视学习一下，当然很多体制上的问题突破不了，不能怪自己，这确实很纠结。


   


    （2）为什么很多栏目下线了没有动静，而唯独实话实说这么有争议？


    这本身就说明了实话实说在老百姓心目中的崇高地位，其实我们都洗完实话实说能好看，能吸引人，但却是它已经不再吸引人了，不应该是到了收视率不行的时候才进行变革，这是一个很复杂的问题，我想从建国大业的一段说起，蒋介石去北平迫使傅作义把部队带回江南，此前对卫立煌也是这么说的，但最后的结果是，傅作义以有碍国际观瞻为借口，卫立煌片中没有交代但结果都是把百万部队交给了毛主席。如果让历史回退，在知道历史的结局后，再去想问题，我相信他们会有变革的决心的，温水煮青蛙，要从结果出发思考问题，敢于求变，才能有生命力，我现在在公司也遇到这些困难，公司小的时候盲动，公司大的时候不敢变，为什么不敢变有很多原因，包括傅作义不把部队带回江南，这里就不展开讨论了。


    总而言之，实话实说是一个在老百姓心目中有影响力的节目，如果敢于求变，敢于突破还是能够有生机的。


   


    （3）如果不停播还有提高收视率的方法吗？


    应该要有人专门盯贴吧，专门盯天涯，专门盯湖南卫视，放开视野多看到目前群众的文化需求，找到结合点，让节目年轻化。


    应该把节目做得更轻松，愉快，更像脱口秀，多个主持人，做得更有趣。


    


    前一段我所在的公司PV也总是上不去，其实也就是走了中央电视台的路，产品不轻松，不愉快，给用户的压力太大，中央电视台火的节目无一例外都是很轻松的，比如星光大道，贴近百姓生活。结果在“轻松化”的指导原则出发，短期内PV就翻翻了，甚至有2个产品的PV已经提高了1个数量级。


    


    我每天都花一些时间在天涯，湖南卫视和贴吧，水木社区上去理解用户，我想《实话实说》的策划人也可以借鉴一下，毕竟现在的文化主体还是年轻人。