如何带新员工带一个新的团队还是挺操心的。一个字：累。但面对一张张白纸，做为主管还是有责任把他们带好的。在带新人的过程中，我的最大感受是紧凑检查点，随时沟通。说个例子：


   
一个新策划，没有太多经验，加入了我的开发团队。我第一次交待工作任务，说一周后检查，但一周时间已到，检查工作，发现未完成，同时，方向跑偏。讲解之后，我第二次交待工作任务，要求3天之后检查工作，三天过后，检查工作，发现继续跑偏。第三次交待工作，早上交待，要求下班检查，后来发现还是跑偏……


   
这时候，做为任何一个主管，估计都会疯掉的。但后来，我的策划总监开始耐下心来，每两个小时就检查一下这个新员工的工作，随时对他进行指导和纠正。结果很理想，几天下来基本可以完成既定的工作任务和指标了。


   
其实从这个例子我们可以发现，对于一个新员工来说，能力往往都是具备的，但导致无法完成工作、或者延期，基本都是由于对上司意图不领会和抓不到工作重点导致的。


   
这个时候，一个主管单纯要求里程碑和绩效没太多意义，得到的结果一定是未完成或者不达标，过程纠正和细节指导成为对这个新员工培养的关键。


   
前几天，这个新策划要完成一个重要里程碑，我和策划总监、主程都留下来陪他，协助他完成这项工作，因为在团队中，我有一个不成文的规定，员工不下班，其直接领导是要陪同的，这一举措就是为了随时与下属沟通，使其加班的目的更明确、不做无用功、不加无意义的班，在陪同的过程，随时可以对其进行纠正和指导。可能大家会认为这实在太操心了，但这没有办法，在竞争激烈的今天，你指望拥有完美员工是不可能的，完美员工多半要靠自己的培养。我们陪同加班的时候，这个新员工虽然很紧张，但晚上九点多还是完成了工作。我们大家一起高高兴兴下班了，我问他：“怎么样这几个星期，压力很大吧？”他回答说：“是的，但非常有效果，学到不少东西！”的确，以这个员工刚加入我团队之初，交待这三天的工作，可能他要干上两个星期，未必能达到我们的期望。而几个星期下来，这一结果不正是我的团队和他都想要的么？


   
其实带新人，带团队就是这样了，参差不齐。我从来不指望我的团队中都是精英，但我更希望我的团队有培养精英的机制和能力。


   
原文地址：


   
http://blog.sina.com.cn/s/blog_59185c640100pyc1.html




   





   
我觉得最重要的是大家想想当初你的菜鸟时代是怎么想的，需要什么样的领导，需要什么样的培养，你就知道怎么做了。