拿破仑的格言节选（含我的评论）3.一个人应养成信赖自己的习惯，即使在最危急的时候，也要相信自己的勇敢与毅力。 [每每在最困难的时候，保持清醒，努力做到了，下一次面对同样的困难就不会害怕]


   4.业绩造就伟人 。 


   [从结果出发，没有结果的努力都是白费，世人只能记住结果，过程大多埋葬] 6.人生之光荣，不在永不失败，而在能屡仆屡起。 [这句话描述我再好也不过了，屡战屡败，屡败屡战]


   7.不想当将军的士兵不是好士兵。 


    [还是从结果出发，有目标的士兵和没有目标的士兵是不同的，有的士兵目标是混口饭吃，而有的士兵目标是做将军，最可怕的是不知道为什么当兵，混口饭吃的能保命，想做将军的能升职，什么都不知道的做炮灰]8.人多不足以依赖，要生存只有靠自己。 


   [首先依赖自己，在考虑别人]9.统治世界的是想象力！ 


    [统治者在为更多的人思考，而更多的人只是执行]11.我只有一个忠告给你——做你自己的主人。 


    [还是从结果出发，要知道自己要的是什么，然后去做]12.中国是一头睡狮，一旦醒来将震憾世界。 


    [不知道现在算不算醒来，一直不理解为什么有这么高的评价]13.衡量一支军队的好坏，就看能否打胜仗。 


    [从结果出发，军队存在的理由就是打仗，不是阅兵，不是演出，能打仗的军队就是好军队，只有这一个评价标准]14.想得好是聪明，计划得好更聪明，做得好是最聪明又是最好。 


    [有结果才有意义，否则只能停留在大脑里]16.不能分享胜利的军队是无法作战的。 


    [这句话太赞了，论功行赏是军队管理的大学问，当然也是各种管理中的大学问]20.统一指挥是战争的第一要事。 


    [打仗也好，公司发展也好，最怕的就是打乱了，没有系统性，计划性，局部的胜利也没有意义]21.总司令最重要的品质就是冷静的头脑。 


    [总司令是唯一不可以慌张的，当所有人的都投来疑问的目光时，总司令要能做出解答，带来大家摆脱困境，取得成功]23.历史描绘出人心。 [这句话我还不能很好的理解]


   24.伟大的统帅应该每日自问数次，如果面前或左右出现敌人该怎么办？他若不知所措，就是不称职的。[不要有侥幸心理，殚精竭虑，一丝不苟，才能做成大事]


   26.为政之道就是勇往直前，有进无退。  [这也许就是拿破仑取得无数胜利后，一败就再也起不来的原因，政治还需刚柔并济，有进无退只能是局部，而不是全部]