我发布了THUIRDB酝酿了很久，1月初开始编码，今天借着518的吉利日志，发布了它-THUIRDB。


    


   THUIRDB目前尚处于初步阶段，主要特点概括如下：


    1）索引高度压缩


    这对于海量语料的存储，换入内存的能力来说都是非常重要的，特别是在当前计算能力提升很快，而存储能力提升较慢的时代下，尤显重要。


    2）做库快速


    用过TC，用过BDB这些Nosql DB的同学都有这样的体验，在语料超过内存界限以后，做库非常缓慢，难以忍受，只能通过降低单个数据库的大小的方法来绕过，而THUIRDB则可以做到线性的入库，语料超出内存界限，速度依然极快。


    3）查询快速


    当语料超过内存，通常的DB解决方案都会读1-2次盘，而THUIRDB最多1次读盘，因此性能非常优异。


   


    希望感兴趣的朋友在THUIRDB官网下载，申请表，并邮件到thuirdb[at]gmail.com，获得体验程序，体验包很小仅20K，神奇之处还不仅仅是小，更大的神奇还在后面。


    


   THUIRDB主页：http://www.thuir.org/thuirdb/