高考时间明天6月7日对于每个参加高考的人来说，都将是极其重要的一天，我也曾有过这样的一天。


    高考的重大意义被全社会渲染到一个神话的高度，考上名校就怎么怎么，没考上就难有出头之日，其实从一代代人的经历看，高考的重要性并没有这么高，很多成绩一般的学生最后也都在社会上赚很多钱，或者做了很多贡献。


    记得我参加高考的时候，当时有一个同学已经被保送了，并且还上了一个电视节目，我感叹人和人之间的差距，我多么想让自己享受一下那片刻的幸福，最后这位同学也和我一样普通，并没有因此而如何如何，都是很普通的劳动者。


    高考的时候一位平常班里第一名的同学考了第二名，而第二名当了3年第二名，高考一把头过了第1名的瘾，后来由于志愿填报的问题，没有读自己喜欢的学校和专业，这位第二名确顺风顺水，后来的事业发展很平稳，让同学们十分羡慕。


    高考完分数出来的那几天，和几个同学去梅花山闲逛，有一位同学，当时考上了南航，志得意满，并表示将来要考研，做科学家，后来这个人再也联系不上，只知道在某地买了房子，生活很平稳幸福，但并没有做科学家。


   


    今天回忆了这三个人，只是想表达一个想法，高考很重要，但也很普通，未来的路还长，高考决定不了太多的东西。


   


    刚刚搜索了下：


    2010年清华大学在全国计划招生3360人


   2010年南京大学在全国计划招生3600人


   


    如果按照前20名算名校，每个学校招生规模3000人计算的话，共计6万人可以读名校，而江苏一年参加高考就超过50万人，所以名校的光环必将持续吸引一批批的学子为之而努力。