Andrew NG Machine Learning 2.2 Least square revisited浅解最小二乘法解方程往往适用于方程的个数大约未知量的个数，往往无精确解的情况。也就是说，因为用高斯消去法无法求解不相容方程，但确可以用最小二乘法求近似解。


    假定我们有这样一个应用


    我们想知道70后，80后，90后，对电影演技和剧本的评价。首先让一个人对一部影片的演技评分x1，对一个剧本评分x2，然后评一个总体分y。我们假定β1是演技的权重，β2是剧本的权重，并假设y=β1*x1+β2*x2。


   已知70后用户3人，对影片评价的结果如下


    x1 x2 y


    1 1 2


    1 -1 1


    1 13


     即，第一个人给演技打1分，剧本打1分，总体加2分，第二个人给演技打1分，剧本打-1分，总体打1分，第三个人给演技打1分，给剧本打1分，总体打3分。


    我们需要找到一个（β1，β2）使得


    β1*x1+β2*x2≈y （≈表示尽可能接近y）


    这个方程可以看作是Ax=b的一个方程，其中（A为3*2矩阵，x为2*1列向量，b为3*1列向量）


    A=  1 1


        1-1


        11


    x = β1


        β2


    b = 2


        1


        3


    b表示为A的列向量无关组，两个3维列向量构成了一个平面，只有当b落在这个平面内，方程才有精确解。如果解不存在，那么平面Ax中必然存在一点x'与b最接近，这一特殊向量使得b-Ax'垂直于Ax平面。


   


   即(b-Ax')⊥Ax


    (b-Ax')*(Ax)T=0  (如果uT*v=0，则向量u和v正交，uT表示u的转置)


    展开得到


    xTAT(b-Ax')=0


    AT(b-Ax')与任何x正交，说明AT(b-Ax')=0


   


     展开得到


     x'=(ATA)-1ATb  [和Andrew Ng的解结果一致]


    因此如果突破了求逆阵的困难，求近似解将变得简单。


    


    本文参考了《Numerical Analysis》 Timothy Sauer