互联网广告类型的分析--弹出式广告【3】Pop-Up Ads（弹出式广告）。


   


    弹出式广告是那些当访问网页内容时，在新窗口弹出的一种广告形式，这恐怕是网民最痛恨的广告之一，也是众多工具条做防弹出功能，以及有些浏览器也提供了这样的功能。然而各种数据证明在有效率方面弹出式广告比其他广告的效果要好4-10倍。因为弹出式广告需要用户显示的关闭，因此关注度高。


   


    但弹出式广告由于其扰民的特点也是一般大品牌所不能认同的，弹出式广告特别适用于季节性强的广告投放，例如暑期的留学培训，新游戏公测等等，需要在短期类形成广泛的关注度，而不惜“激怒”一些非目标客户。


   


    弹出式广告一般需要一些特别的设计来降低扰民的特性，例如广告设计上包含“美女”等元素降低网民的抵触情绪。弹出式广告一般也表现出透明化（即不影响视觉），显示地给出关闭按钮，动画视频效果，弹出后自动关闭，右下角以视频形式弹出，通过语音吸引用户注意等等功能。


   


    除了弹出式广告以外，还有一种叫做Pop-under广告（弹入式广告，背投广告），和Pop up不同，这种弹出在浏览网页背后打开，用户在浏览该网页时，完全无意识到广告，只有在关闭当前浏览网页时，才会发现该广告，而且不能确定该广告是由浏览那个网页弹出的，具有一定的隐蔽性。


    


   在定义上将，特别是搜狐和新浪是区分弹入式广告和背投广告的，其主要差别在于尺寸大小，或者说背投是Super pop under。一般定义弹入式广告的大小为350X250,背投广告大小为760X480。报价上看，背投一般比弹入广告多60%。


    


   如果弹出的是播放器并且播放广告视频，这种广告形式一般称作Unicast ad（插播广告也有叫做视讯广告），和电视媒体节目中间插播的广告相类似。


   


    当然无论是背投广告还是弹出式广告都对用户有很大的骚扰，采用这种广告形式在设计上需特别谨慎。 


   


    下回讲悬停广告（Floating Ads）


    


    参考文献：


    http://en.wikipedia.org/wiki/Pop-up_ad


    http://en.wikipedia.org/wiki/Unicast_ads