长视频+正版+精准化广告 从奇艺网看三网合一从我读大学的时候，第一次从书本上看到三网合一的理想，这几年呼声越来越大。


    广播电视网，电信网，互联网，如果从广告投放和盈利方式角度看：


    电信网：用户付费模式


    电视网：主流是免费模式，个别付费收看模式，广告买单


    互联网：完全免费模式，广告买单


   


    我们不妨搞笑得想一下，如果我们打手机前可以播放一段广告，因此我们可以免费打手机，会有商家买这种广告嘛？可以说在人类早年信息交流困难的情况下，电信网最早通过军事的需要发展成熟，而后在民间进行了普及，广大人民的信息交互成为了可能（记得我家装电话是2000年）。但毫无疑问为了完成电信网的铺设，全世界花费了巨资投入，但现在电信网越来越在另外两网中优势越来越小，这些固定资本很快将退出历史舞台。


   


    电视网终于迎来的信息交互的一个春天，用户可以看到精美的制作精良的节目，并且注意是完全免费的，我们发现只需要忍受一下广告，并且广告上各种美女，各种巧夺天工的创意，花3-5分钟并不在意，但是我们要注意一点，电视都是有固定播放排期的，用户无法选择，小时候家里每周都要购买人民广播电视报了解频道播放内容，据说现在这种报纸还在卖，但可以想见需求量肯定越来越低，固定的电视排期，必然带来固定的电视广告，对广告的投放客户来说设置了巨大的门槛。


   


    互联网，说三网合一最后的主角必然是互联网，打电话用互联网可不可以，以前不可以，互联网覆盖性不够，宽度普及率不够，和老牌的电信网比差距很大，但现在可以了。看电视，看电影用互联网可不可以，以前不可以，没有版权，偷偷放，偷偷看，现在有了hulu，眼下又要有奇艺。


   


    现在互联网发展越来越快，而且互联网是全球化的（本山大叔今年的小品特别强调了这个特性:））。另外还要注意一点，电信网和电视网都是国家为单位进行控制的；信息展现的丰富性，信息自主获得等等，互联网的先进性不言而喻。互联网对传统行业发起了一轮又一轮的挑战，越来越多的东西搬到了互联网上。


    看报纸的少了，上门户看新闻的多了。


    看纸纸书少了，看电子书，电纸书的多了。


    翻字典的少了，用网络字典的多了。


    打电话的少了，上网聊天的多了。


    逛实体店的少了，上淘宝的多了。


    互联网正在用其先进性，蚕食着传统行业的一片片领地，信息的交互越来越依赖互联网。越来越多的创新诞生在神奇的互联网上。


   


    今天我们看到了Hulu，看到了奇艺，长视频，正版，精准化广告，比电视的先进性不言而喻，个性化的收看，个性化的广告投放，传承继续免费的精神。


   


    但不得不提到的是，电视网，电信网是很容易在传播手段上进行控制，各个国家都进行了很好的控制，准入的门槛很高，国内也就是电信，移动，联通，央视，地方电视台这种国家队，准国家队的企业，但是互联网鱼龙混杂，信息的控制非常复杂，这一点也是互联网的命门，资本投入的最大风险是政策，信息交流是好事，但是怎么交流，交流什么，如何得到控制，是必须思考的问题。


   


    推荐阅读：http://www.donews.com/Content/201002/bc5774635dc04f369f234185d072942c.shtm