百度联手清华发布《搜索引擎技术基础》系主任孙茂松教授及百度公司董事长兼首席执行执行官李彦宏先生分别为该书作序。


   参见：http://www.cs.tsinghua.edu.cn/web/ListDetail.aspx?id=379&tid=4


   


   搜索引擎技术基础 作者：刘奕群、马少平、洪涛 



   普通高等教育“十一五”国家级规划教材 



   图书详细信息：ISBN：9787302227960定价：26元印次：1-1装帧：平装印刷日期：2010-6-22










图书简介：这是一本关于搜索引擎的教科书，它从研究实践者的角度介绍了搜索引擎的相关技术及其产业，并试图协助读者成为搜索引擎领域的局内人。与传统的将搜索引擎作为信息检索系统实现的一个特殊实例的做法不同，作者试图把搜索引擎作为一个独立的研究课题，从纷繁复杂的互联网数据现象和搜索引擎工作案例中提炼知识点，对现代商业搜索引擎的体系结构、运行原理、运营机制和核心算法进行总结和讲解。本书是清华大学计算机系与百度公司合作在清华大学开设的“搜索引擎技术基础”课程的教材，适合作为高等院校信息科学技术、图书馆学等相关专业本科生与研究生相关课程的教材，也可作为相关领域技术人员与搜索引擎技术爱好者的参考资料。


   样章： 032454-01.pdf


   详细参见：http://www.tup.com.cn/book/Showbook.asp?CPBH=032454-01&DJ=26