sql2005数据库连接不上，错误:233/错误:18452(图解)数据库连接不上，只能以“Windows身份验证”进入，想用密码认证方式(“SQL Server身份验证”)进入是吗？请往下看


   


   出现的错误如图所示：


    


   


   


   解决办法：


   (1)先以“Windows身份认证”进入数据库，然后在你数据库主机名处右键点“属性”


   


   


   (2)点击“安全性”-->“SQL Sever 和Windows身份验证模式(S)”-->“确认”，会提示“直到重新启动Sql sever...”。


   


   


   (3)这一步请切记要看完！


   接着下去要重新启动数据库，记住不是单单关掉数据库重开，而是要你做如下操作来“重新启动”数据库。如图所示


   


   


   


   (4)搞定，重新连接数据库，现在你可以用“SQL Server身份验证”进入数据库了。


   


   谢谢大家~~


   


   


   备注：转自http://cwh567pn.blog.163.com/blog/static/134585752201032495450529/