linux 奇淫巧计 Manual FIle Locking类似fputs这样的标准文件IO函数均为线程安全，即函数内部会加锁解锁，但如果是大量文件读写，可以采用flockfile函数来进行统一加锁减锁，而内部采用线程不安全的文件IO。


     例如


     fputs("XXX",stream);


     fputs("YYY",stream);




     fputs("ZZZ",stream);


     可以改写为


     flockfile(stream)


     fputs_unlocked("XXX",stream);


     fputs_unlocked("YYY",stream);




     fputs_unlocked("ZZZ",stream);


    funlockfile(stream)


     这样由三次加锁减锁操作，变为了一次，提高了效率。而且确保了XXX，YYY，ZZZ的顺序写入，即保证了写入顺序。


    


     以上参考 《Linux 系统编程》 ROBERT LOVE著 P80