Topology，Calcuation和Management（刘西拉讲座听后感3）大师的语言总是高屋建瓴，Topology，Managment在建筑结构设计中的内容本文不展开，仅对Calculation进行讨论。


   


    昨天人人网的副总裁和技术总监来给我们作报告，提到了搜索引擎和这种社交网站内容推荐的区别，其中有一点我也曾有参与，因此我对这个内容比较了解，问题是这样的：


    搜索引擎是很容易做缓存的，而社交网站的内容推荐缓存是受限的，我们搜索“姚明”，大家的搜索出的结果都一样，只要第一个搜索了，后面的人就直接share第一个人的结果了，但社交内容推荐，例如新鲜事，每个人都不同，不同的时刻也不同，因此作缓存是很复杂的。


    进一步抽象这个问题，假定我们要做面向个体的信息推荐，我们需要记录这个个体的信息，社会网络关系，感兴趣的内容，站点，关键词。那么我们定义：用户ID，信息点这两个对象。每个用户都有这两个对象，被前期的计算后存储在支持随机访问的文件上（非搜索引擎业内人士可以理解成存储在类似mysql的数据库表上），而每个用户每天可能只来1次，但因为用户太多，不可能把每个用户的信息点都“上浮”到内存中，这有个专业术语叫cache warming。假定信息点在磁盘上大约20ms每次访问，而在内存中1ms每次访问，因此提前warm up进内存是有意义的。下面我们将会展开这样的一个计算过程。


    假定用户集合时U（U大约一亿），单机可用内存6G，用户id和用户信息点字节数为X，每天的活跃用户总数Y1，两天内活跃用户数Y2，依次类推。


    现在我们的设计需要作出决定，warm up多少用户信息进内存？


    如果是只warm up昨天来访的全部用户，可以存储多少用户信息点？


    如果warm up最近7天的全部用户，可以存储多少用户信息点？


    如果用户信息点设定为100个字节，warm up最近7天来访的全部用户，需要多少台这样的单机？


   


    用户增长的趋势是怎样的？Y1，Y2在扩大后，扩容得方案是什么？机器的配置如何升级？机房是否能够支持，是否需要更换机房？


    这些都是需要进行准确计算的。


   


    这只是一个思路，我想大家拿到这些数据都会算，这应该和刘西拉老师提出的建筑设计上的计算应该是一致的，我们需要从理性上去认识一个系统，一个被证明可用的系统，同时它还应该是一个具有社会属性的系统，计算不是全部，需要感性的设计，如果我们做出的系统是理性和感性兼备的，那么一定是一个伟大的系统。


   


    如果你做的系统是危害人类的，技术可能是了不起的，但影响是罪恶的。


    如果你做的系统是非理性的，只能是走一步看一步，盲目的系统往往是不可控的。


   


    Topology相关内容我以向刘老师索要课件PPT，希望能够更准确的阐述这个观点。下图为刘西拉教授风采。


    


    刘西拉教授