免费客户端产品用户付出的成本是什么？通常我们认为一个软件产品免费了，用户还需要付出什么成本呢？


   很多人可能会快速的回答如下内容：


    机器资源（文件大小，内存耗费，CPU耗费）


   学习成本（学习时间长短，难易程度）


   与其他软件共用性（是否和其他软件不兼容，或者有冲突）


    ....


   


    我最近越来越深入的研究客户端产品，我发现还有一个重要的成本是情感付出，当你选择了一款产品，耗费了时间，很长时间以后，你会付出很多情感，而这种情感是一种投入，当产品不能满足需要，或者让用户失望时，会感到情感受到了欺骗，因此一款免费的产品也需要照顾用户的情感，即使他没有付费，前一段时间雅虎停掉了相册功能，也反映了这个问题。


   


    前不久，老婆给买了个黑莓手机，最近一直在学习，而且越来越喜欢，很多细节做得很好，可以说我付出了很多情感，甚至一些不好的地方我也会当做一种特色来认可（比如屏幕通过触摸进行操纵）。


   


    前几天我回了趟家，我哥哥跟我说了这么一个例子，他此前一直再使用pplive这样的软件看视频，但是迅雷看看有一个功能，就是在视频看了一部分，关闭客户端，或者关机，下次打开这个软件，这个视频还会从断点开始继续放，就这个功能征服了他，即便pplive其他功能再好，也毫不犹豫的放弃了，因此软件要想做得好，要不断的让用户投入情感，才能抵御这种被放弃的风险，同时需要不断创新，不断听取来自用户的意见和声音，这方面国内腾讯，阿里巴巴做得最好。


   


    


   


   今日译作：科比44分赛季新高