NB算法解析,搜索引擎算法设每个数据样本用一个n维特征向量来描述n个属性的值，即：X={x1，x2，…，xn}，假定有m个类，分别用C1, C2,…，Cm表示。给定一个未知的数据样本X（即没有类标号），若朴素贝叶斯分类法将未知的样本X分配给类Ci，则一定是


   P(Ci|X)>P(Cj|X) 1≤j≤m，j≠i 【P(Ci|X)表示文本X出现，分在Ci类的概率】


   根据贝叶斯定理


   


   由于P(X)对于所有类为常数，最大化后验概率P(Ci|X)可转化为最大化先验概率P(X|Ci)P(Ci)。如果训练数据集有许多属性和元组，计算P(X|Ci)的开销可能非常大，为此，通常假设各属性的取值互相独立，这样


   


   先验概率P(x1|Ci)，P(x2|Ci)，…，P(xn|Ci)可以从训练数据集求得。


   【通过训练集得到该分类每个关键字出现的概率，容易求得】


   根据此方法，对一个未知类别的样本X，可以先分别计算出X属于每一个类别Ci的概率P(X|Ci)P(Ci)，然后选择其中概率最大的类别作为其类别。


   朴素贝叶斯算法成立的前提是各属性之间互相独立。当数据集满足这种独立性假设时,分类的准确度较高，否则可能较低。另外，该算法没有分类规则输出。


   


   其他注意事项


   1）训练集的要求高，训练集得到的每个关键字频率具有一般性，符合该分类的语言使用习惯。


   2）关键字出现是否独立出现的假定是有问题的的，大量的同义词，连用词，导致是否出现独立的假定不能完全成立。