memset这个事情 再多说两句接上文：linux编程的108种奇淫巧计-15(减少复制)


   


   最早，我是在一个沙龙活动中提到了这个事情：


   这是当时沙龙活动的PPT，很奇怪被人上传到了百度文库：http://wendang.baidu.com/view/2900e1fe910ef12d2af9e786.html


   


   后来我整理了一下放在了我的博客中：


   http://blog.csdn.net/pennyliang/archive/2009/06/15/4271041.aspx


   


   继而，被人挖出放到了水木：


   http://www.newsmth.net/bbstcon.php?board=SearchEngineTech&gid=15054


   后来我很愤地和好友RoachCock进行了争论，我们各有不完善，不准确的地方。


   继而又讨论了一些关于内存优化的问题。


   如今在这个帖子里面，已经没有我的发言，因为某个原因，我删除掉了在这个版上发的几乎所有帖子。


   


   在这个例子里面，memset导致低效的主要原因是缺页，另外还有一个就是memset是一个隐性的循环，关于这个消除隐性循环有一个更好的例子，以后给出。当时我就想实现一个更快的memset，但总也不能，至今也没有办法逾越glibc提供的这个memset版本的代码。希望有能力的朋友能帮我解决这个困扰。


   


   正如我的游泳老师说的那样，永远没有标准动作，标准动作不代表最好的动作，每个运动员都是在向最好的动作努力，但没有一个运动员的动作是最好的，当今最好的，也不代表人类历史最好的。


   


   熟悉水木技术版的朋友可能会看到我给的memset代码很眼熟，但发这个代码的账号不是pennyliang，那个账号是我的马甲，呵呵，因此这个是我原创，不是抄来的。