打造搜索队伍最近有老板向我问计，如何打造搜索队伍。我提了三个建议。


      1）人员方面：最有经验的1-2个人，带一队学生军的打法


      2）产品方面：不要和成熟搜索打正面，做他们没有的搜索产品


      3）技术方面：开源和自行研制结合。底层基础设施最好用开源，产品化，交互化的东西自行研制


     


      首先，第一点各种搜索公司的教训还是很深刻的。搜索公司大致分为两类，早期队伍是拼凑的，或者是学生军为主的。


      拼凑的：雅虎，微软，搜搜，即刻


      学生军的：谷歌，百度，搜狗，有道


      拼凑的主要问题在于，中高层人员来自各种公司，各种土壤，互相不适应，很难产生合力。往往是哪些经历了各种土壤的，或者什么土壤都没有经历过的，能够很容易形成共同的气质，做事的方法，易于协同。


      学生军除了抱团和容易统一思想以外，还有敢于学习，善于学习的特点，敢于突破。


   




       其次，产品方面，你用他相同的招式打，永远只能给他当徒弟，要有创新，要让老百姓理解，并形成印象。毛主席没有用蒋介石的打法和蒋介石打，周教主也没有用李厂长的方法和李厂长打。在失去天时的时候，只能依靠其他角度的优势来取胜，比如地利，比如人和。


   




      最后，技术方面，使用开源是安全的，大部分广告公司都使用开源，全世界几乎都在靠美帝的开源生存，这个生态是安全的。但技术上也要投入，不能犯了三倍服务器的笑话，在人身上投资，是最划算的。