用户日志生成策略之我见此前的博客对用户日志生成提出了一个问题：用户日志生成策略，哪个方案好？

   


   鉴于有好友很感兴趣，我回答如下：


   这个问题是我曾遇到的一个问题，在做处理日志的时候，如果有过这方面的经验的同学应该会有感受，大致有以下三点


   从日志处理视角：


   （1）日志是每天生成一份的，也有每小时甚至每5分钟日志，但是最后都会拼成一个一天的原始日志（apache日志，或者类似的日志），因此日志处理程序通常每天得到的输入是前一天的一整天的日志


   （2）由于各种原因日志处理程序是自动运行的，错误难免，因此常常不可避免的会有redo的操作，但redo的范围通常就是一天，也就是说会存在redo一天日志的可能。


   


   从日志需求视角：


   （1）产品经理往往关注的是两类状况，一类是昨天的运营情况，包括类型用户的访问状况，总体访问情况等等，一类是趋势，例如财经类用户的访问趋势，和其他同类产品的比较趋势等等。


   


   从日志本身视角：


   (1)web服务器原始日志只能支持顺序访问，需要转化为随机访问的方式，因此需要结合具体的应用场合，在用户日志方面，关键字至少需要包含UserID。


   (2)日志应该尽可能少的冗余，节约存储成本，例如我们有这样一个文本a.txt,里面记录了用户的<userid,access datetime><details>，显然datetime包含了日期和时间，这个日期是极大冗余的，如果变换为date.txt，里面记录用户<userid,time><details>则可以大大节约存储成本，如果将datetime转化为从0点开始的秒数，用整数而不是字符串存储能更多的节省，另外details也可以采用一些压缩方式进行压缩，因为大量用户的details的内容可能无法再一台机器存储，压缩后获得的传输上的收益是值得的。


   


   


   综合以上考虑，每天生成一个可随机访问的日志是比较好的选择，当然会出现如果一个趋势查询，例如30天的查询，不可避免的要访问30个以上的表，如果存储的多台机器，代价也是不小的，当然更多的还有看一周的趋势，这都可以根据具体的情况来进行合并部署来获得更好的访问效果。


   


   当然日志的如何转换为随机访问的方式，可以有很多，可以使用数据库mysql，bdb等，也可以自行开发类似的软件获得更大的优化自由度。