你身边的好友还用QQ吗？我发现我自己和周边的朋友越来越少用QQ了，除了QQ群还保持活跃，基本上所有的同学，朋友都开始远离QQ，社交活动也都选在了renren，sina微博等等。


   


    记得此前看过一篇文章写的很好，主要谈的是人类社交方式的演变。


   


    在互联网出来之前，地理因素是影响社交的重大因素，也是最大障碍。大部分人的社交都在一个有效的距离内，且距离越大产生社交活动的可能性就大幅度减低，具体的概率模型我已经不记得了。


   


    在互联网出现的早期，互动的互联网，ICQ等即时通讯工具，使得人更容易的成为共同兴趣感召下的朋友，甚至是情侣，距离的障碍变得不那么严重，由于互联网的特殊性，大家一下从传统的书信电报的费时费力，到了ICQ，QQ这种快速简洁的通信工具，聚会的方式也都来到了网上，聊天室，游戏大厅扑克麻将，甚至是网游，可以说是无处不在的网络社交。


   


    至此初步的互联网社交形式诞生了，但是这种方式是继续发展，还是会被新的方式淘汰呢？微博，Facebook会打造出新的社交方式吗？我不敢做什么判断，也不敢下什么结论。


   


    但我身边使用QQ的已经越来越少了，QQ这种社交方式的干扰性越来越大，功能越来越复杂，安全性也越来越低，我想QQ的消亡也许会和电报一样。