2011的总结（感谢自己，感恩他人）【转自我的新浪博客】从小学开始，我就梦想着一个舞台，是个大舞台，总有一天，我会驾着七彩祥云走上去，获得一个光荣的奖项。只是，我梦到了开头，却不知道结局。


   



   
我从来没有走上过这样一个舞台，也没有获得这样一个光荣的奖项。中学以前学习成绩一般，大学学习好了，但也不流行颁奖了，拿个奖学金好像捡了大便宜一样各种请饭。毕业后服役的小公司也不流行这个，大公司也轮不上。今年实验室发表的全部论文中也没有一篇是我哪怕能署上名的。


   
但2011年我想自己搭一个舞台，就在这个博客里，发给自己一些奖，意淫比没有好。


   
首先颁发


   
最佳技术类博客奖(全年77篇技术博客）

该奖颁发给：BP算法浅谈（Error Back-propagation）


   
这篇博客让我进入了学术大门，我花了很多时间研究梯度，研究计算的方法，后来渐渐走近机器学习的道路上。


   
最佳非技术类博客奖（全年48篇非技术博客）

该奖颁发给：为什么我们程序员难晋升


   
这篇博客影响力极大，通过博客后台统计数据，我预测可能超过10万人阅读过，cnbeta等网站都做了转载。


   
最佳技术贡献奖


   
该奖颁发给：THUIRDB


   
THUIRDB影响力很大，通过它我去了很多公司，认识了很多朋友，交流了很多技术，收获了很多很多。包括一些不菲的报告费用，补贴给家里生活。


   
最佳图书奖

该奖颁发给：走进搜索引擎第二版


   
这本书在2011年出版，销量很好，出版社迅速加印，超出预期。


   
最有价值突破奖

该奖颁发给：新浪微博(@梁斌penny）


   
微博粉丝从0开始，发展到4200多个，各种长辈，各种老师，各种同学，各种朋友，各种五湖四海的兄弟，相互切磋，互通有无，微博让我增加了交流机会，给表妹找到了工作，也挣了些钱（这个不能说得太细）。


   
最感人台词奖

该奖颁发给：一盘大棋


   
这个可能是我最喜欢用的短语，我发现每个人都有一盘大棋，每个人也都是棋子，总之大家都在各种大棋里。





   
以下是感谢词：


   
首先感谢上帝，他赐给我一个可爱，健康，神奇的宝宝，在我崩溃边缘的时候，宝宝的一个微笑就能融化一切。其次感谢父母，每周一次电话，让我感到不是一个人在战斗。再感谢老师，马老师，张老师，金老师，刘老师，刘群老师，白硕老师，王斌老师，张刚老师，熊锦华老师，他们给予我学术上，生活上最大的帮助。感谢邓亚萍，刘骏，梁公军，张平合，张栋，peterliang，王楚云，西祠响马等等各种大牛，他们给予我各种召唤和启迪。感谢其他同学，朋友们，因为人数太多就不一一例举，你们的大恩大德，我八辈子都不会忘记的。


   
最后，我要感谢我的老婆（@峻峻妈2011），千言万语化作一句：“此生我必不负你”


   
All these people here know they're gona die. So each night when they make it back, it's a bonus.Excues me.So, every cup of tea, every cigarette becomes a little celebration, Because for a lot of us, it maybe our last night.It's just
 something you have to accept here, Everyone has their time. In the forest, the wolf lives for three years, the donkey for nine...




   
用电影《兵临城下》一段台词结束这篇博客，结束我的2011。每个人都有自己的命定，每个夜晚都是一个小小的庆祝，庆祝我们还活着，还有梦想。


   
我来了，2012


   




   全文转自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_593af2a701011tqe.html