大规模数据处理漫谈【1】本文首发于水木社区http://www.newsmth.net/bbscon.php?bid=715&id=14649。


   当然也是我发的了，以后我计划在这里以及我的另外一个博客


   http://blogger.org.cn/blog/blog.asp?name=liangbin


   继续该连载，希望广大网友关注，感兴趣的网页可以转载，不注明也没关系，我只是希望推广大规模数据处理技术，如果能对大家学习工作有所帮助，十分欣慰。


   我此前写过《走进搜索引擎》，翻译了《Managing gigabyte中文版》，各大新华书店有售，大规模数据处理我就不写书了，直接分享给大家。


   


   大规模数据处理是什么？ 大规模数据处理我认为就是在有限的机器资源的情况下，通过软件和硬件共同完成的G以上级别的数据计算和存储。 北大已经开了这么课程，可见重要性。 http://net.pku.edu.cn/~course/cs402/CC_Syllabus-0.3.pdf


    大规模数据处理有哪些应用场合？ （1）搜索引擎，搜索引擎需要存储数10亿的有效网页，并进行快速的全文检索，这是最主要的战场。 （2）数据挖掘，日志分析，商业智能等，业务上产生的大规模日志需要进行有效地加工和分析，使用传统的通用结构化查询数据库已经很难满足特定的业务需要。 （3）科学计算，一般是那些复杂的大数据量的并行计算场合。  如何掌握大规模数据处理的各种技术？ （1）理解使用的机器和操作系统。 （2）理解业务的特性。 （3）将特定机器和特定业务发挥到极致的计算程序。


    首先我们看一下我们平常使用的机器（下面进入细节）  磁盘和文件系统 现代磁盘一般被抽象为一个线性的块数据组，在顺序访问块的情况下，可以认为寻道时间是某个固定值（大约10ms左右），传输时间大约是10-100ms/MB,磁盘的外延到内延的访问速度线性递减，外延部分是读写最高效的部分。 多个盘块可以通过RAID 0的方式组在一起，在寻道时间不变的情况下，大大提高了传输数据量（可以看做是并发的磁盘访问），但是RAID 0没有冗余，数据不安全，中间计算过程使用比较适宜。RAID 0可以有硬件和软件的方法，使用硬件的方法在使用时节省更多的ＣＰＵ时间。　大规模数据处理的场合，以处理日志为例，一般均为顺序处理，通常采用异步，直接ＩＯ的方法进行处理，异步的磁盘访问在内核２.? 一些其他的技巧，在大规模数据处理的过程中，基本的模型是read process write。整个过程中总是有读有写的，因此读写分离很重要，读盘和写盘不要是同一个盘，可以用iostat命令实时查询当前磁盘使用状况。  磁盘和文件系统，不同机器参数都不同，可以采用hdparam等方法进行检测和优化。必须充分了解所使用机器的特性，能够估计出执行程序大致的耗时，才可能优化到得极限。