第五章  中央处理器 总结CPU是计算机的中央处理部件，具有指令控制、操作控制、时间控制、数据加工等基本功能。 


   　　早期的CPU由运算器和控制器两大部分组成。随着高密度集成电路技术的发展，当今的C PU芯片变成运算器、cache和控制器三大部分，其中还包括浮点运算器、存储管理部件等。CPU至少要有如下六类寄存器：指令寄存器、程序计数器、地址寄存器、缓冲寄存器、通用寄存器、状态条件寄存器。 


   　　CPU从存储器取出一条指令并执行这条指令的时间和称为指令周期。由于各种指令的操作功能不同，各种指令的指令周期是不尽相同的。划分指令周期，是设计操作控制器的重要依据。 


   　　时序信号产生器提供CPU周期(也称机器周期)所需的时序信号。操作控制器利用这些时序信号进行定时，有条不紊地取出一条指令并执行这条指令。 


   　　微程序设计技术是利用软件方法设计操作控制器的一门技术，具有规整性、灵活性、可维护性等一系列优点，因而在计算机设计中得到了广泛应用，并取代了早期采用的硬布线控制器设计技术。但是随着VLSI技术的发展和对机器速度的要求，硬布线逻辑设计思想又得到了重视。硬布线控制器的基本思想是：某一微操作控制信号是指令操作码译码输出、时序信号和状态条件信号的逻辑函数，即用布尔代数写出逻辑表达式，然后用门电路和触发器等器件实现。 


   　　从简单到复杂，举出MC6800、Intel8088、IBM370、Intel80486等传统CPU的结构，目的在于使读者由浅入深地理解教学内容，也使读者了解了计算机技术的发展历程。同时也成为最基本的基础知识。


   　　不论微型机还是巨型机，并行处理技术已成为计算机技术发展的主流。并行处理技术可贯穿于信息加工的各个步骤和阶段。概括起来，主要有三种形式：(1)时间并行，(2)空间并行， (3)时间并行+空间并行。 


   　　流水CPU是以时间并行性为原理构造的处理器，是一种非常经济而实用的并行技术。目前的高性能微处理器几乎无一例外地使用了流水技术。流水技术中的主要问题是资源相关、数据相关和控制相关，为此需要采取相应的技术对策，才能保证流水线畅通而不断流。 


   　　RISC CPU是继承CISC的成功技术，并在克服CISC机器缺点的基础上发展起来的。RISC机器的三个基本要素是：(1)一个有限的简单指令集，(2)CPU配备大量的通用寄存器，(3)强调指令流水线的优化。注意，RISC机器一定是流水CPU，但流水CPU不一定是RISC机器。如奔腾CPU是流水CPU，但奔腾机是CISC机器。 


   　　多媒体CPU是带有MMX技术的处理器。MMX是一种多媒体扩展结构技术，特别适合于图像数据处理，极大地提高了计算机在多媒体和通信应用方面的功能。多媒体CPU以新一代奔腾CPU为代表，开始采用单指令流多数据流的新型结构。