CSDN日报20170223——《作为开发者，你都听产品经理的，做的累不累？》【程序人生】 作为开发者，你都听产品经理的，做的累不累？ 

  作者：再见、孙悟空
   



  
   想必做过几年开发的小伙伴都碰到过产品经理各种需求，各种上线前需要改东西的情况。简直无语！下面我给大家盘点一下最让开发者无语的几种情况。




   点此阅读全文 






 【人工智能】机器学习资料与攻略超强整理吐血推荐（二） 

  作者：白马负金羁
   



  
   在前文《机器学习资料与攻略超强整理吐血推荐（一） 》中，我们讲到要进入人工智能的圈子，数学是不可逾越的第一关，然后我们又推荐了一些你必须掌握的数学方面的资料。接下来，在这一篇中，我们将介绍关于机器学习的理论与工具方面的资料。




   点此阅读全文 






 【架构】 从零到百亿互联网金融架构发展史 

 作者：纯洁的虫子
   



  
   回想起从公司成立敲出的第一行代码算起到现在也快三年了，平台的技术架构，技术体系也算是经历了四次比较重大的升级转化（目前第四代架构体系正在进行中），临近年底也想抽出时间来回顾一下，一个小公司从最开始的零交易到现在交易量超过百亿背后的技术变迁。




   点此阅读全文 






 【系统运维】 让人很容易误解的TCP拥塞控制算法 

 作者：赵亚
   



  
   很多人会认为一个好的TCP拥塞控制算法会让连接加速，这种观点是错误的，恰恰相反，所有的拥塞控制算法都是为了TCP可以在贪婪的时候悬崖勒马，大多数时候，拥塞控制是降低了数据发送的速度。

  
  
   我在本文中会针对近期跟业内朋友之间的聊天记录，总结出三言两语。

  
  
   TCP拥塞控制的终极目标绝对不是加快数据发送的速度，这种理解非常自私且肤浅！它的终结目标是在公平占有带宽的前提下无限度提高带宽的利用率！




   点此阅读全文 






 【Android 开发】Android Studio快速开发之道 

 作者：杨强宇
   



  
   现如今开发越来越追求效率和节奏，节省出时间做更多的事情，除了开发技术上的封装等，开发工具的使用技巧也是很重要的，今天就根据自己的经验来给大家介绍一下Android Studio快速开发之道。




   点此阅读全文 






 【大数据】利用Alluxio系统提升按需数据分析服务的性能 

 作者：Alluxio公司技术博客
   



  
   在很多大数据应用场景中，某些具体的处理问题通常只涉及到整体数据集的一个子集或部分数据。这导致长时间占用大规模集群的整体数据分析方式的资源有效利用率较低，并且总体代价较高，尤其在系统采用计算和存储并置（co-locate）部署架构的场景下各位严重。

  
  
   另外，在很多即席查询和计算应用中，数据的分析任务通常由上层用户零散地给出，与用于处理管道数据和流数据的连续运行分析任务不同，这种零散的分析任务会造成集群的计算能力有些时间段不能被充分利用。另一方面，集群的存储容量必须容纳可能被访问到的任何数据，尽管实际上每次需要使用的工作集合只是整体数据的一小部分。最后，集群本身还需要大量精心的维护管理工作，以确保集群使用者之间的隔离和性能不受彼此太多影响。




   点此阅读全文 






 【云计算】 宋宝华- KVM最初的2小时（KVM从入门到入不了门） 

 作者：宋宝华
   



  
   那些不能铭记过去的人注定要重蹈覆辙。你还记得当年用Windows隐藏文件夹藏片吗？ 

  
  
   作为一个屌丝，虚拟化技术确实意义非常重大。这个最显著的作用显然就是藏片，作为一个程序员，如果还用Windows文件隐藏功能来藏片，这实在是污辱自己和女朋友的智商，让广大码农抬不起头来做人。最早可以帮你实质藏片的手段来自VMware。 

  
  
   VMware这个名字就是一种牛逼，VM就是virtual machine，ware是取自Software中的ware，1999年VMware发布了它的第一款产品VMware Workstation，在那个赛扬333和白衣飘飘的时代。




   点此阅读全文 






 【好书推荐】Pokémon Go呼应设计：让全世界玩家疯狂沉迷  

 作者：博文视点
   



  
   什么样的呼应设计会让移动游戏玩家沉迷？那必须为玩家构建一个属于玩家本人或者被玩家认可的虚拟环境，或者说是被玩家认可的虚拟世界。在移动游戏时代，想要做到这一点并不容易。但Pokémon Go却做到了，它让全世界玩家为其疯狂，那它是如何做到这一点的呢？ 

  
  
   本文选自《产品为王：移动游戏产品设计规则》。




   点此阅读全文





   CSDN日报20170222——《未来最重要的三个能力》 



   CSDN日报20170221——《离开了公司，你还有什么》



   CSDN日报20170220——《从安卓调整到服务端后的思考》



   CSDN日报20170219——《程序员的沟通之痛》



   CSDN日报20170218——《你真的看懂无领导小组面试了吗？》



   CSDN日报20170217——《辞职信：写给我的“藤野先生”》



  
   关注专栏【CSDN 日报】，获取最新内容。



 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });