二叉树遍历问题：已知中序遍历和后序遍历结果，求前序遍历结果昨天参加了公司的技能鉴定，遇到了一个二叉树遍历问题，弄了好一会儿才解决。忽然发现不记得前序遍历、中序遍历、后序遍历是啥子的，这里回顾下。


   题目是这样的：假设一课二叉树，后序遍历序列是dabec，中序遍历序列是debac，那么它的前序遍历序列是多少？


   




   为了求前序遍历，首先我们需要画出二叉树的结构。二叉树前序遍历规则是：根、左子树、右子树；中序遍历规则是：左子树、根、右子树；后序遍历规则是：左子树、右子树、根。


   




   推导过程如下：


   1、从后序遍历结果可知：c是根节点，因为后序遍历最后才遍历根节点。


   2、从中序遍历结果可知：二叉树没有右子树，只有左子树deba


   




   中序遍历：deba


   后序遍历：dabe


   可以推出e是左子树的根结点，并且存在左子树d,右子树ba，因为从中序遍历可知e的左边是d，右边是ba。




   




   中序遍历：ba


   后序遍历：ab


   可以推出b是右子树的根结点，并且存在右子树，但没有左子树，因为从中序遍历可知b只有右子树，没有左子树。




   




   这样就可以画出二叉树的结构图：


   




   




   前序遍历结果是：cedba。