(一)页面中引入seajs以及模块的加载和启动本文转载自官网上"模块的加载启动#260"这篇文章，seajs官网上的文档都是中文的，大部分写的也很清楚，看看就能上手了。这里之所以转载官网文档，一个是因为自己在学习阶段，自己手动敲一遍印象会更深，一个是因为GitHub访问比较慢，所以放在自己的博客，以后看着方便点。


   




   Sea.js 是一个模块加载器，模块加载器需要实现两个基本功能：


   1.实现模块定义规范，这是模块系统的基础。

2.模块系统的启动与运行。




   


模块系统的启动





有了define等模块定义规范的实现，我们可以开发出很多模块。但光有一堆模块不管用，我们还得让它们能跑起来。seajs中模块的启动是通过seajs.use(id, callback?)实现的。
   <script src="path/to/sea.js"></script>
<script>
  seajs.use('./main');
</script>


   


   通过 use 方法，可以在页面中加载任意模块：


   // 加载模块 main，并在加载完成时，执行指定回调
seajs.use('./main', function(main) {
  main.init();
});

use 方法还可以一次加载多个模块：
   // 并行加载模块 a 和模块 b，并在都加载完成时，执行指定回调
seajs.use(['./a', './b'], function(a, b) {
  a.init();
  b.init();
});callback 参数可选，省略时，表示无需回调。




   

sea.js 的引入






在调用 seajs.use 之前，需要先引入 sea.js 文件，推荐直接使用 script 标签同步引入：





   <script src="path/to/sea.js" id="seajsnode"></script>1.seajs.use 理论上只用于加载启动，不应该出现在 define 中的模块代码里。在模块代码里需要异步加载其他模块时，推荐使用 require.async 方法。







2.引入 sea.js 时，可以把 sea.js 与其他文件打包在一起，可提前合并好，或利用 combo 服务动态合并。无论哪一种方式，为了让 sea.js 内部能快速获取到自身路径，推荐手动加上 id 属性：









加上 seajsnode 值，可以让 sea.js 接获取到自身路径，而不需要通过其他机制去自动获取。这对性能和稳定性会有一定提升，推荐默认都加上。






与 DOM ready 的关系






注意：seajs.use 与 DOM ready 事件没有任何关系。如果某些操作要确保在 DOM ready 后执行，需要使用 jquery 等类库来保证，比如：





   seajs.use(['jquery', './main'], function($, main) {
  $(document).ready(function() {
    main.init();
  });
});