如何学习一门新的语言这两天在看《编程人生》，这本书确实非常不错。而且看得也特别的轻松。其中有几个人都谈到了如何学习新的语言，但是给我最深刻的是google的首席java架构师joshua bloch。正好最近我也在学习python，所以顺便总结一下如何学习一门新的语言。希望你能补充一些。


   心态


   这不但是学习一门新的语言最重要的，而是对任何的学习都是最重要的。下面是书中的描述，非常的精彩，特别是那个比喻：


   “学习一门新的语言的时候，要利用以前所学的语言的功底，但是也要保持开放的心态。有些人执着于一种理念：“这就是写所有程序必须遵循的方法”。我不是说那种语言，但是某些语言，令人执着于这样的理念。当开始学习新语言的时候，他们会批评这种语言跟真正神的语言的所有的不同之处。当使用新语言时，他们极力使用神的语言的方法去写。这样，你就会错过这个新语言真正的独特之处。    这就像你本来只有一个榔头，有人给了你一个螺丝刀，你说“哎，这不是一把好榔头，但是我应该可以倒着拿螺丝刀，用螺丝刀来砸东西。”你得到了一个很烂的榔头，但事实上它确实一把很不错的螺丝刀。所以你应该对所有的事物保持开放和积极的心态。”


   如果你的杯子满了，那他永远再也装不进水了。如果你认为你找到了银弹，那么你可能就要固步自封了。


   对新的事物，方法保持一个开发而积极的心态，才能真正了解他，了解他的独特之处。


   这一点相对来说比较难，程序员一般对他们的语言有一种近乎固执的偏爱。Paul Graham在《黑客与画家》中好像提到过，开发语言是程序员的宗教信仰，贬低一种语言对使用这种语言的程序员是一种侮辱。


   了解他的历史，哲学观


   选择一门语言，往往选择了一种思维方式和哲学观。所以，了解一门语言的历史和哲学观非常重要。你要知道这门语言是谁创建的，为什么创建，如何发展起来的，适合那些领域，以及解决问题的哲学是什么。


   那python来说，他的设计哲学是“用一种方法，最好是只有一种方法来做一件事”，而perl的设计哲学是“总有多种方法来做同一件事”。所以，我选择的是python。


   了解这方面的知识的一个非常好的来源是百科网站。


   代码，代码，还是代码


   代码是学习一门语言的必经之路，可能也是最快的一种方法。


   你不但要找一些优秀的代码来阅读，还要亲自动手来写代码。这个过程对学习语言来说是非常快的。另外，你一定要用语言去解决实际的问题，而不仅仅是写代码来验证语法。在解决问题的过程中，你可以学习它是如何解决问题的，而且会积累语言的经验。


   在工作中使用一门新的语言来开发新项目的风险相对较大，所以，如果再工作中尝试使用新的语言，可以选择一些小的项目来积累经验。如果工作中无法使用这个语言，那么就在业余使用这个语言解决问题吧。


   社区


   多去这个语言的社区逛逛吧，这里有很多人在讨论这种语言，和他们一起讨论你能够学到更多。