分享我的书架：一个五年程序员的学习观去年写了一篇文章《一个工作3~4年程序员的年度学习计划》，里面列出了一些计划阅读的书目。一年过去了，进度很一般。不过也许这个计划本身就有问题。


   今天看了李开复发的一篇微博，很有感慨：


   “天下古今之庸人，皆以一惰字致败。天下古今之才人，皆以一傲字致败。 -- 曾国藩”


   我是一个庸人，去年浪费了很多的时间，今年要更加努力的学习了。


   回到今天的正题。去年以及前些时候为了我的学习计划倒是收集了很多书目，同时我也负责我们研发部门买书，所以买了很多非常好的书，今天和大家分享。


   1、 C语言提升


   《c和指针》


   《c缺陷和陷阱》


   《c专家编程》


   这三本书我在很多的文章中都提过，是一个初级C程序员必看的三本书，同时也是我们公司应届新员工必须好好学习的教材，非常适合刚毕业的大学生学习。


   


   2、 C++语言提升


   Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》


   《More EffectiveC++:35个改善编程与设计的有效方法(中文版)》


   《C++沉思录》


   《C++Templates中文版》


   《深度探索 C++ 对象模型》


   《泛型编程与STL》


   我是一个由C转向C++的程序员，所以从来没有系统的学习过C++的语法，往往是用到的什么学习什么。如果要系统入门，《C++ primer》倒是不错。上面的几本书，我正在读的是第一本，打算这两个月可以学完《effective c++》和《more
effective c++》，之后再更深一步学习。当然，这里的学完只是把书看完，做个笔记，要完全的理解书中的内容还需要进一步的实践。


   


   3、 设计类


   《代码大全》：这是我非常喜欢的一本书，非常适合工作2~3年的人精读。我在一篇文章中专门做过推荐。


   《重构－改善既有代码的设计》


   《代码整洁之道》


   《实现模式》


   《程序员应该知道的97件事》


   这几本书一般讲的是函数以及更低层次的设计。《代码大全》完完整整的读完过，而且做了很多的笔记，获益良多。《重构》就不必说了，其他几本书前面大致看了一下，也非常不错，计划有时间要好好学习一下。


   


   4、 架构


   《软件体系结构的艺术》


   《领域驱动设计:软件核心复杂性应对之道》


   《软件架构师应该知道的97件事》


   《企业应用架构模式》


   《面向模式的软件体系结构卷1:模式系统》


   《软件架构设计》


   《架构师需要知道的97件事》


   我对这一块比较陌生，这也是我今年的学习重点。《软件架构设计》这本书我从头到尾读过，对软件架构也只是建立了一个整体的印象。后面这一块的学习我会和模式的学习结合起来。首先的学习目标是《面向模式的软件体系结构卷1》，之后是《分析模式》《企业应用架构模式》《领域驱动设计》。


   


   5、 敏捷开发


   《测试驱动开发》


   《敏捷软件开发——原则、模式与实践》


   《Scrum敏捷项目管理》


   《硝烟中的Scrum和XP——我们如何实施Scrum》


   《敏捷软件开发》这本书我学习了“原则”这部分，对敏捷软件开发有一个大致的了解。其他的书籍对我更像一个参考书。目前还无法安排出大量时间系统学习。


   


   6、 模式


   《Java与模式(含盘)》


   《实现模式》


   《企业应用架构模式》


   《分析模式 可复用的对象模型》


   《反模式：危机中软件、架构和项目的重构》


   《设计模式》


   《面向模式的软件体系结构卷1:模式系统》


   上面讲架构的时候说过，模式的学习要和架构结合起来。当然，这是说的更高层次：架构的模式。《实现模式》是面向函数的，《设计模式》是面向对象体系的。《设计模式》我从头到尾看过，但是还需要在看一遍，当时读的时候经验有限，理解的不是很透彻。现在看肯定会有新的收获。


   


   7、 思想类


   《变革中的思索——张亚勤解码创新》


   《技术领导之路——全面解决问题的途径》


   《创新赢天下：九大商界领袖谈创新》


   《软件随想录：程序员部落酋长Joel谈软件》：这本书里面的文章都非常不错。


   《华为研发》：把它放在这里似乎有些不妥。


   《黑客与画家》


   《UNIX编程艺术》


   《代码之道》


   这些书可以锻炼一下思想力。我比较喜欢的是《软件随想录》和《代码之道》，比较期待的是《黑客与画家》。


   


   8、 之美系列


   《团队之美》


   《架构之美》


   《代码之美》


   这三本书都是选择一个主题，然后找一些世界级专家来按照这个主题写一篇文章，所以这几本书的系统性不强（但并不代表书不好）。可以把它放在手边，有时间就读一章，和大师对对话。


   


   9、 开发语言


   《PHP 6与MySQL 5基础教程》


   《PHP与MySQL程序设计(第3版)》


   《Ruby for Rails 中文版》


   我的第一工作语言是c/c++，第二工作语言是python，业余时间工作语言是PHP。上面的书还少python相关图书，正在补充，也正在学习。


   


   10、linux/unix


   《深入理解LINUX内核》


   《深入Linux内核架构》


   《UNIX环境高级编程》


   《Linux内核设计与实现》


   《链接器和加载器》


   《Linux高级程序设计》


   《ARM嵌入式系统开发：软件设计与优化》


   《UNIX编程艺术》


   这些书大多是我的一些参考书，《UNIX编程艺术》除外，它是一本很特别的书，值得好好阅读一下。


   另外，我一直想抽时间研究一下linux内核。


   


   11、管理类


   《卓有成效的管理者（典藏版）》


   《管理的实践（珍藏版）》


   《高效程序员的45个习惯：敏捷开发修炼之道》


   《卓有成效的管理者（典藏版）》这本书我从头到尾读过，也做过笔记，这是一本非常好的书。


   


   12、算法


   《算法导论》


   《编程珠玑》


   这可以说是我的软肋。第一本书看不懂，第二本书还没有看。要努力啊。


   


   上面的分类是我大致的划分，可能不够科学。但是用来组织我的书单应该绰绰有余。


   另外，上面的书，有很多内容可能会重复，这需要读的时候自己根据具体情况取舍了。也可能有些书买不到，不过应该可以找到电子书。


   最后，说一下我对读书的一些看法：


   1、 有些书必须要精读，而精读的时候，必须要做笔记。


   2、 选择读书的时机也很重要，如果你没有一定的实践和基础，读一些书可能是一件非常痛苦的事情。这个时候，要停下了。如果你对某方面的知识有非常强烈的渴望或需求，这个时候是最好的时机。


   3、 开发实践过程中的学习效果最好。


   4、 专注。分为两个层面。第一个层面是要在一个大段的时间（比如90分钟）内专注，这样可以提高学习工作效率；第二个层面是长期的专注，及在一个长的时期内（比如，一个季度，一年）要专注于某一领域，这样才能才能在某一领域内有积累和突破，不至于沦落为事事皆知但事事不精的泛泛之辈。我目前专注学习的是c++，之后是模式与架构。


   5、在专注的基础上扩大自己的知识面，要了解当前IT技术正在发生哪些变化。


   要做个“T”型IT人：既有深度，又有广度。