学习GitHub(四): git configgit的配置数据可以分为3种：local级别、global级别和system级别。不同的git版本，这些配置文件的位置会不一样，我用的是Git-2.8.2-64-bit。


   




   local配置文件位于当前仓库下，路径./git/，文件名为config，这些配置只对当前仓库起作用。


   




   




   global配置位于win7系统的用户目录下，比如C:\Users\a00228097，名称是.gitconfig


   




   




   system配置位于git安装目录下D:\Git\mingw64\etc




   




   




   这3个配置文件，并不都是安装完后就有了，可能只有在我们真正添加配置项的时候才会生成。下面我们使用git命令，添加一些配置项。


   




   




   同样地，我们可以添加gloabl和system级的配置信息：


   




   




   




   经过上面命令，可以看到配置文件内容变化：


   




   




   




   




   现在我们可以熟悉下：git config一些常用的命令


   




   




   更多命令使用，可以参考官方指导文档：https://git-scm.com/docs/git-config