程序员2月书讯1月书讯中奖名单：

  
  
   pursuingdream_2014《R语言与数据分析实战》  

  温柔狠角色 《网络是怎样连接的》 

  mangoguo《软件开发本质论：追求简约、体现价值、逐步构建》 

  qq_34705898 《图解设计模式》 

  张旭童 《第一行代码——Android（第2版）》




   好书推荐，在图灵书讯中选出你认为值得推荐的好书加推荐理由或推荐语，在文末评论里回复。下期书讯更新时，会在本期的书讯评论中选出若干优秀评论，获奖者可任选图灵书讯中的图书一本。



  
   2月有7本新书，1本算法经典巨著，2本前端，1本docker，1本分布式框架，1本数据分析加1本数学经典。

  
  
  计算机程序设计艺术 卷3：排序与查找（第2版）
  响应式Web设计：HTML5和CSS3实战（第2版）
  React快速上手开发
  Docker经典实例
  Hadoop应用架构
  菜鸟侦探挑战数据分析
  小波十讲
  




1. 计算机程序设计艺术 卷3：排序与查找（第2版）


   



   The Art of Computer Programming, Vol 3: Sorting and Searching 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/926



   作者：Donald E. Knuth 

译者：贾洪峰 

定价：198.00元



经典计算机科学巨著重装上市



   为讨论许多重要问题提供了一个理想框架，这些问题包括：



  
   如何发现好的算法？ 

  如何改进给定的算法与程序？ 

  如何从数学的角度分析算法的效率？  

  如何针对给定的任务在不同算法之间做出合理的选择？ 

  从哪些角度来证明算法是“最佳的”？ 

  计算理论同实际考虑如何相互影响？  

  如何将磁带、磁鼓或磁盘等外部存储器高效地应用于大型数据库？




   本书可看作是第1卷第2章中信息结构内容的自然延续，因为它在其他基本的结构化思想之外增加了线性有序数据的概念。本书为该系列的第3卷，全面讲述了排序和查找算法。书中扩展了卷1中数据结构的处理方法，并对各种算法的效率进行了大量的分析。 其他两卷分别为《卷1：基本算法（第3版）》和《卷2：半数值算法（第3版）》。


2. 响应式Web设计：HTML5和CSS3实战（第2版）


    

Responsive Web Design with HTML5 and CSS3，Second Edition 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1817



   作者：Ben Frain 

译者：奇舞团 

定价：59.00元 

电子书：24.99元



畅销书升级，第1版重印14次 
围绕实战案例，全面讲解了与响应式设计相关的现代Web技术，堪称一部“响应式设计大全”
展示了实现现代响应式设计最有效的方式，涵盖了创建优秀的响应式设计所必需的全部最新技术和工具



   本书将当前Web设计中热门的响应式设计技术与HTML5和CSS3结合起来，为读者全面深入地讲解了针对各种屏幕大小设计和开发现代网站的各种技术。书中不仅讨论了媒体查询、弹性布局、响应式图片，更将最新和最有用的HTML5和CSS3技术一并讲解，是学习最新Web设计技术不可多得的佳作。



   本书适合所有Web 开发和设计人员阅读。


3. React快速上手开发


    

React: Up & Running: Building Web Applications 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1887



   作者：Stoyan Stefanov 

译者：张俊达 

定价：49.00元



Facebook开发工程师Stoyan Stefanov带你入门React 
为构建自己的React应用奠定坚实的基础



   本书前3章介绍如何从空白的HTML页面开始构建应用。第4章介绍JSX语法。从第5章开始，你会学习到在实际开发中可能用到的一些附加工具。介绍的例子包括JavaScript打包工具、单元测试、语法检查、类型、在应用中组织数据流以及不可变数据。



   本书适合前端开发人员阅读。


4. Docker经典实例


    

Docker Cookbook 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1789



   作者：Sébastien Goasguen 

译者：刘斌 

定价：69.00元



超过130个经过验证的Docker实践，直指容器精髓 
全面实用的Docker入门教程



   本书作者全面介绍了Docker相关各种工具和平台，涵盖网络、镜像管理、配置以及包括Kubernetes和Mesos在内的编排和调度生态系统，对私有云和公有云上部署的应用程序都给出了丰富实用的解决方案和示例。


5. Hadoop应用架构


    

Hadoop Application Architectures: Designing Real-World Big Data Applications 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1710



   作者：Mark Grover，Ted Malaska，Jonathan Seidman，Gwen Shapira 

译者：郭文超 

定价：69.00元 

电子书：34.99元



全面解析Hadoop应用构架，囊括MapReduce、Spark、Hive、Giraph、Oozie、Flume、Pig、Impala等新兴工具的应用
Hadoop之父Doug Cutting作序推荐 
“对Hadoop有所了解”与“能够使用Hadoop形成实际解决方案”之间的一座桥梁！



   本书就使用Apache Hadoop端到端数据管理方案提供专业架构指导。其他书籍大多针对Hadoop生态系统中的软件，讲解较为单一的使用方法，而本书偏重实践，在架构的高度详细阐释诸多工具如何相互配合，搭建出打磨之后的完整应用。书中提供了诸多案例，易于理解，配有详细的代码解析，知识点一目了然。



   为加强训练，本书后半部分提供了详细的案例，涵盖最为常见的Hadoop应用架构。无论是设计Hadoop应用，还是将Hadoop同现有数据基础架构集成，本书都可以提供详实的参考。


6. 菜鸟侦探挑战数据分析


    

新米探偵、データ分析に挑む 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1809



   作者：石田基广 

译者：支鹏浩 

定价：42.00元



从零学起：没有深奥的理论和晦涩的知识 
实际体验：免费软件RStudio+提供模拟数据 
应用R语言轻松学统计



   本书以小说的形式展开，讲述了主人公俵太从大学文科专业毕业后进入征信所，从零开始学习数据分析的故事。书中以主人公就职的征信所所在的商业街为舞台，选取贴近生活的案例，将平均值、t检验、卡方检验、相关、回归分析、文本挖掘以及时间序列分析等数据分析的基础知识融入到了生动有趣的侦探故事中，讲解由浅入深、寓教于乐，没有深奥的理论和晦涩的术语，同时提供了大量实际数据，使用免费自由软件RStudio引领读者进一步体验数据分析，实践性非常强。



   本书适合所有对数据分析感兴趣但又苦于无从下手的读者阅读。


7. 小波十讲


    

Ten Lectures on Wavelets 

试读：http://www.ituring.com.cn/book/1370



   作者：Ingrid Daubechies 

译者：贾洪峰 

定价：79.00 元



小波理论重要贡献者数学家经典名著最新中文译本 
数学界公认的经典名著，包含了20世纪80年代以来世界上有关小波分析的最先进成果
小波分析入门必读



   本书全面论述了小波分析的主要原理和方法，并给出了大量实践例题，描述了小波的许多应用。



   本书适合工程数学、信号分析、通信等方向的科研人员和高等院校相关专业师生。


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });