软件设计度量工具structure101学习(五)：repository的使用structure101至此2种仓库：local repository和remote repository。远程仓库是structure101官方维护：我们可以将项目的字节码提交到这里，给大家共享，这样别人也能够看。


   




   上图可以看到：常见的第三方开源框架如struts2、spring将自己的字节码传给了官方的远程仓库。这样我们按照完structure101后，就可以打开远程仓库下的这些项目，查看这些常见开源项目的度量结果。


   




   一般我们还是使用local repository，首先看下如何创建一个本地仓库。指定一个本地目录即可，很容易。


   




   




   创建好本地仓库后，我们就可以将自己的项目发布到本地仓库。然后设置发布时间，版本号等信息即可。


   




   




   我们可以看到，本地仓库的使用是很容易的，那么它的意义在哪里呢？对比和共享。共享，这个已经简单介绍过了，可以我的另一篇文章。本文我们就看下对比功能。考虑这种场景：比如我们在11月11日发现项目架构有问题，决定发点时间去整个。经过几天的努力，终于在11与18日整改完毕。用structure101我们当然可以很方便地查看11日和18日项目的度量结果。如果我们想知道，从11日的版本到18日的版本，到底改了什么，架构到底是变得更好了还是更差了，这个时候对比功能就很有用了。structure101支持，我们用当前最新版本和仓库中已有版本进行对比。


   




   




   选中一个历史版本，和当前版本Association ，可以看到complexity视图发生变化了。


   




   




   下图是依赖关系变化的前后对比，可以清楚到看到：structure101用紫色标记变化。