redis数据类型List的安全队列和不安全队列在学习RPOPLPUSH命令的时候，官方文档中有提到安全队列和不安全的队列，一开始没有看懂，现在理解了做个笔记。


   




   一般情况下，我们可以借助List来实现消息队列，比如一个客户端通过命令LPUSH（BLPUSH）把消息入队，另一个客户端通过命令RPOP（BRPOP）获取消息。这种方式实现的队列是不安全的。


   




   为什么是不安全的呢？因为RPOP命令的特性：会移除list的队尾元素(消息)，并将这个元素(消息)返回给客户端。这意味着该元素就只存在于客户端的上下文中，redis服务器中没有这个元素了，如果客户端在处理这个返回元素的过程崩溃了，那么这个元素就永远丢失了。这种情况导致：客户端虽然成功收到了消息，但是却没有处理它。


   




   那怎么来实现一个安全的队列呢？可以使用redis的RPOPLPUSH (或者其阻塞版本的 BRPOPLPUSH）命令。


   




   RPOPLPUSH命令格式:RPOPLPUSH source destination 。RPOPLPUSH命令原子性地返回并移除 source 列表的最后一个元素， 并把该元素放入 destination 列表的头部。使用这个命令就可以实现安全队列。




   




   因为使用 RPOPLPUSH 获取消息时，RPOPLPUSH 会把消息返给客户端，同时把该消息放入一个备份消息列表，并且这个过程是原子的，可以保证消息的安全。当客户端成功的处理了消息后，就可以把此消息从备份列表中移除了。如果客户端因为崩溃的原因没有处理某个消息，那么就可以从备份列表destination中重新获取并处理这个消息。