CSDN日报20170228——《技术晋升的评定与博弈》【程序人生】 技术晋升的评定与博弈 

作者：胡峰
   



  
   近两年在负责公司技术人员晋升相关的工作，所以有了一些思考。

  
  
   去年写了一篇《程序员的成长阶梯和级别定义》定义了程序员的晋升之路，但其中有一点实际并没有想的特别清晰，那就是关于技术晋升级别的评定。评定是一个非常主观的过程，正因为其主观性才带来了一些困惑，关于这些困惑，最近获得了一些新的启发，所以想写下来探讨探讨。




   点此阅读全文 





【深度学习】人人都可以做深度学习应用：入门篇 

作者：腾讯QQ会员技术团队-徐汉彬 



  
   2016年，继虚拟现实（VR）之后，人工智能（AI）的概念全面进入大众的视野。谷歌，微软，IBM等科技巨头纷纷重点布局，AI 貌似将成为互联网的下一个风口。

  
  
   很多开发同学，对人工智能非常感兴趣，确不知从何入手进行学习，精神哥也同样被这个问题困扰。直至看见汉彬同学的这篇文章，豁然开朗，让我坚定地迈出了成为“AI 工程师”的第一步！




   点此阅读全文 





【物联网】Android Things——开发环境搭建  

作者：王玉成



  
   玩过 Raspberry Pi 3 的人可以略过这段，但是对于首次上手的玩家，有几点要注意： 

  
  
   事项 1：别费尽心思找电源了，开发板用的 Micro USB 口做供电接口。别找个电源适配器，拼命往音频接口上塞啦，这么搞厂商也很头疼的。 

  
  
   事项 2：做什么样的事找什么样的位置。每个接口有每个接口特定的作用。看着文字对上号，根据方案选择特定的模块就行了。




   点此阅读全文 





【Android 开发】插件化之插件Service 新的Hook方法  

作者：王靖天



  
   给大家分享一个新的Hook插件Service的方法，与Activity替换类似，可以先在AndroidManifest.xml预留一个service，然后通过intent启动，并且将真正的Service的classname传递过去。可是Service没有涉及到Instrumentation更没有Instrumentation.newService()方法，怎么办呢？ 且听我细细道来。




   点此阅读全文 





【大数据】Hadoop实战(四) 编写MR程序 

作者：橘子oly



  
   一、MR程序框架  

  MyJob类，内含–  

  1.Mapper和Reducer作为内部类  

  2.run()作为driver，以实例化和配置作业

  
  
   二、Hadoop Streaming  

  使用Unix中的流域程序进行交互

  
  
   三、MR框架扩展  

  Combiner：解决shuffle任务过于繁重、数据倾斜（数据非均匀分布，某些reducer任务重）等问题。




   点此阅读全文 





【云计算】超详细记录公司多用户Docker仓库创建安全认证和应用  

作者：王小雷



  
   超详细记录建立公司内部多用户Docker仓库，自定义CA证书，https安全认证。服务器作为远程Docker仓库，其他开发端（如server2，server3等）添加认证并登录，多开发端可以上传下载公司内部的docker仓库的镜像。公司的CI，CD用内部docker镜像仓库上传和下载方便，安全，方便统一管理公司容器镜像。

  
  
   默认Docker在服务器端和开发端已经安装完毕，若没有，可参考我另一篇博文Ubuntu16.04安装Docker1.12+开发实例+hello world+web应用容器。




   点此阅读全文  





【系统运维】 从wireshark中学网络分析之TCP 

作者：NK_test



  
   网络是很抽象的，但是在wireshark里面却又是相对直观的。这里我们列举了5个问题来进一步直观地学习TCP协议，并且从中了解分析网络性能的一般方法。




   点此阅读全文 





【好书推荐】 可扩展架构取舍  

作者：博文视点



  
   “架构”是前端开发中一直以来都缺少的。由于近几年Web应用日趋复杂，前端架构开始流行起来。成熟的工具使得开发人员可以针对要解决的问题设计出可扩展的架构。

  
  
   构建可扩展的软件，可以从很多角度来思考软件架构。但是如果每个角度都去考虑，根本不可能做出想要的软件。这就是为什么需要从架构的角度对设计进行取舍：取我们最需要的，舍次要的。

  
  
   本文选自《大型JavaScript应用最佳实践指南》。




   点此阅读全文  










   CSDN日报20170227——《什么样的离开会让老板念念不忘》 



   CSDN日报20170226——《你离心想事成只差一个计划》



   CSDN日报20170225——《六年程序生涯》



   CSDN日报20170224——《程序员该用哪种姿势来理财》



   CSDN日报20170223——《作为开发者，你都听产品经理的，做的累不累？》



   CSDN日报20170222——《未来最重要的三个能力》 



   CSDN日报20170221——《离开了公司，你还有什么》



   CSDN日报20170220——《从安卓调整到服务端后的思考》



   CSDN日报20170219——《程序员的沟通之痛》



   CSDN日报20170218——《你真的看懂无领导小组面试了吗？》



   CSDN日报20170217——《辞职信：写给我的“藤野先生”》



  
   关注专栏【CSDN 日报】，获取最新内容。



 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });