初级管理者向高级管理者进阶的注意事项微信中读了一篇不错的文章：反思|为什么你当不了高管？一文看懂高级经理人与普通管理者的差异。总结如下：
总结：
1、对待下属态度：不是很同意，这可能是针对职业经理人的。有很多创业者比如任正非其实态度并不好的，但是无法阻止他们成为卓越领导。这个问题要看每个人的实际情况。有一点倒是很重要的，就是员工做错了，没有完成任务的时候要能够管理自己的负面情绪，不要让自己变成负能量的中心和扩散源。
2、工作追求：关于海底捞的段子：一顾客想将没有吃完的西瓜打包回去，结果服务员不同意！顾客有点不爽，一会儿，服务人员抱着一个西瓜回来，说：“切开的不卫生，您还是打包这个”。“超越顾客期望”。工作要追求卓越，不要有差不多思想，要能够在传递企业文化，表达要简练，有鼓动性。
3、面对员工的工作失误，首先反思自己的管理工作职责是否到位。
4、管理流程，让整个部门有条不紊。井然有序。
5、管理者要能够自我激励，一直保持工作的激情，能够不受工作挫折，下属失误等因素的影响，持续的为团队供应正能量。进入马斯洛说说的自我实现的阶段，工作不是为了钱，但是在工作中赚够了钱。
6、在面对困难的时候，不要总是向团队传递抱怨与不满，要努力去寻求解决方案，激励你的团队成员一起去面对困难。