团队管理的简单总结：少即是多，体力透支，负能量管理，自我进化团队，沟通今天读了三篇关于管理的文章，做了些简单的总结。

   

   读《腾讯资深产品经理：团队管理的心得》

   1）考核同时看最终业绩与个人提升。不同阶段有不同比重。——还要在实践中思考。

   2）在新员工培训上，目前还是统一培训投入大，到项目组内部是，缺少一个很好的计划与跟踪。真正的做事情是提升最快的方式。在这一方面要建立一个计划、跟踪考核机制才对。

   3）作为leader，要提升自己的能力。严于律己，宽以待人。

   4）团队的流程建设，不是简单的设计一下做一件事情的流程，搞一个OA软件。更有效的部分其实是寻找人力，利用现有人力搭建一个合理的人力架构，明确职责分工，高效运转完成任务：就像构造一个自动运行、自我学习、自我优化、有自愈能力的生态系统，这才是高的境界。我们目前是高效运转的吗？这是要考虑的问题，要好好思考下。我们是自愈的吗？还没有。

   5）人才的梯队建设。正在做，今年高调启动了一个人才培养计划。高调的原因是不给自己，不给任何人后路。无路可退，方能勇往直前！

   6）鼓励向上沟通。多进行内部沟通。我做的不好。这是一个及时发现负能量的方法。

   7）安排任务的方法，总结的挺好：

   第一，讲清楚目标与意义，我的期望与衡量标准;

   第二，讲清楚做这件事对其个人能力成长有什么帮助;

   第三，关于做事情的方法和思路，如何去做，做情景管理，因人而异;

   

   原文地址：http://www.woshipm.com/pmd/108009.html

   

   读《技术团队的情绪与效率》

   1）GTD有学过，现在也在用doti.im，不过目前自己的用法可能大部分关注的是如何把大脑中的想法记录下来，减轻大脑负担，不要让这些想法是不是的出现在大脑中影响自己的效率。后面尝试一下这篇文章的方法：“把任务放在 『待归类』『今日待办』『日程』『等待』几个盒子中收集：每次收到新任务先做一个判断，如果这个任务5min 可以搞定的话直接干掉，否则都放在『待归类』盒子里。整理：每天开始的时候从『待归类』盒子中开始过滤任务，挑出来今天需要做的3件事，放进『今日待办』。如果今天不需要做再根据有没有明确的执行时间，放入日程或者等待盒子里。执行：只盯着『今日待办』即可，再有新任务执行 收集步骤。回顾：定期整理自己的『日程』『等待』盒子。”还是要在看看之前的看过的书《尽管去做，无压工作的艺术》，在公司做个培训，也能让自己更精通。GTD对付多任务非常有帮助。时间管理上彼得德鲁克的《卓有成效管理者》上也有非常不错的论述。

   2）我们之前的问题是太放松，计划失控。2015年要改掉这个问题，提倡艰苦奋斗，但是要注意，时刻关注这篇文章中出现的团队体力透支负面情绪严重现象，不要矫正过头。

   3）情绪问题影响很大，容易传染。我们称之为负能量。今年我要求leader要能够做到不传播负能量，能够用正能量消灭负能量。公司制度，待遇，压力，员工关系等均可产生负能量。问题的关键是如何及时的发现负能量（这个事要好好思考的）？解决负能量到还好，有些可以直接解决（流程制度、员工关系等可直接控制的），有些无法解决的（较高待遇要求，产品理念、发展方向等），有些不用解决（员工消极、发牢骚的习惯、和公司不合适等，直接解除关系最好的方式）。

   

   原文地址：http://news.cnblogs.com/n/509776/

   

   读《态度，角度，温度，高度：Linux开发模式带给我们的思考（下）》

   总结:1，完美之道，不在无可增加，而在于无可删减。在管理上，感觉很忙，琐事很多，而没有成就感，重要的事情没有做，是不是因为自己“做”得太多？确实要反思自己是不是管的太多，做得太多。关键还没有做到点上。所以要对自己的事情进行统计，看那些事情可以授权给别人完成，信任别人完成，给别人机会，不是把所有事情都抓在手里，这是没有安全感的表现。2，关于及早发布，及早试错，对我们行业不适合。我们行业是企业市场，一个单子做不好可能丢掉的不是一个客户，而是一个行业。容不得我们犯错。

   

   原文地址：http://blog.sina.com.cn/s/blog_53d2bf760102vdc6.html

   

   

   ———————————————————————————————————————————————

   申请了一个微信公众号，主要发表一些技术，管理，产品方面的文章，感兴趣的可以关注下：