绝不重新定义继承而来的缺省参数——effective c++学习笔记绝不重新定义继承而来的缺省参数（Neverredefinefunction’sinheriteddefaultparametersvalue.）

   讨论的前提是：不重新定义继承而来的no-virtual函数。所以，讨论的范围是：继承一个带有缺省参数值的virtual函数。


   classB


   {


   virtualvoidfun(inti=10)=0;


   }


   classD:publicB


   {


   virtualvoidfun(inti=20);


   }


   classC:publicB


   {


   virtualvoidfun(inti);


   }


   这里需要明确的概念：


   1、对象的静态类型：对象在声明时采用的类型。是在编译器确定的。


   2、对象的动态类型：目前所指对象的类型。是在运行期决定的。对象的动态类型可以更改，但是静态类型无法更改。


   3、静态绑定：绑定的是对象的静态类型。某特性依赖于对象的静态类型。编译器绑定的。


   4、动态绑定：绑定的是对象的动态类型。某特性依赖于对象的动态类型。运行期决定的。


   这样就有一个问题，缺省函数是静态绑定的，而virtual函数则是动态绑定。这样，如果子类重定义了继承而来的缺省参数，同时对象的静态类型和动态类型不一样，将会出现使用的子类的函数，同时使用的是基类的缺省参数。


   B*pB=NULL;


   D*pD=newD();


   C*pC=newC();


   pB=pD;


   pB->fun();//调用的是D的fun函数，默认入参是B的默认入参：10


   pB=pC;


   pB->fun();//调用的是C的fun函数，默认入参是B的默认入参：10


   pC->fun();//编译无法通过，必须要有参数。


   c++这样来处理是为了效率的考量。


   可以通过NVI（no-virtualinterface）手法优化设计。


   附：


   1、回到开头的前台，如果重新定义no-virtual函数的缺省参数，至少不会出现上面描述的诡异问题，因为他们都是静态绑定的。


   2、子类继承基类的virtual函数(有缺省参数)，但是子类可以不指定缺省参数。


   3、对于virtual函数，如果要继承，千万不要忘掉virtual关键字。