[想法征集]我心中理想的博客系统在CSDN上写博客已经将近两年。这两年来看着自己的一些思考变成文字，并且有人阅读，回复，确实有一种成就感。同时，我也在CSDN博客中读到了大量非常有价值的博客，让我学习了不少的知识。这里确实要感谢CSDN为我们提供的这样一个交流的平台。 


   但是我对CSDN博客系统也有些个人的看法。正所谓爱之深，责之切，说的可能有些直接，所以还是希望CSDN博客团队能够谅解。另外，我也希望大家能积极的贡献自己的想法，说出你理想的博客系统是什么样子的，共同建设我们的博客系统，促进知识贡献和交流。 


第一个问题，CSDN首页的博客精选部分更新有点慢。我大致算过，博客精选大概有30篇文章，每篇文章大概会停留一周时间。也就是，每周会有30篇文章被推荐到CSDN首页。以CSDN这么大的用户基数，30篇我感觉有点少了，可以适当的考虑扩大一些，最好能够扩大一倍。 
博客精选只有在周一至周五才会更新，其他的时间则不会更新，比如周末或节假日。是的，编辑也要休息，这里我建议可以考虑建立一个推荐算法（后面具体介绍），在周末或节假日，由他来完成推荐。大家工作日要上班或上课，可能没有时间上博客，周末上下博客，如果没有新的精品推荐，可能感觉有一点失望。另外还有一点，可能和CSDN的定位有关，如果遇到一个大型的技术活动，博客精选基本上就不怎么更新了，可能是工作人员有其他的事情要做。我对这一点也有一些失望。所以我强烈建议写一个推荐算法，遇到上面的这种情况的时候，让他来推荐吧。 
CSDN博客首页很多版块已经停止更新。我统计过，目前在更新的版块有：博客精选，专家最新文章，收藏最多，一周热门排行。而其他，包括活跃专家，业界，开发技术，产品工具，生活职场，企业博客，连载等，基本上已经停止了更新。前面的没有停止更新可能是因为是用程序算法实现的，而后面的需要人工更新。也许CSDN已经放弃了CSDN博客首页。有点可惜。 



   下面谈谈我的看法。我认为一个优秀的博客系统应该具备的特征：


能够发现优秀的原创作品； 
能够促进去人们去写出更多的优秀的原创作品； 
能够让更多的人去阅读这些优秀的原创作品； 
更高级一点，能够让人们看到他们想看的原创作品（也就是根据用户的兴趣推荐）； 
创建一个宽容的、百家争鸣、文明的环境； 


   下面是我的一些想法，可能不成熟，和大家一起讨论。



   首先是把博客首页充分的利用起来。我设计了一个大致的草图：


   


   博客首页主要用于发现优秀原创文章。包含三个分页，分别是&ldquo;首页文章&rdquo;&ldquo;专家文章&rdquo;&ldquo;博客精选&rdquo;。


首页文章：所有的用户都有能够将自己认为优秀的原创文章发布到首页文章中。但是，要有一定的限制，比如，每个人每天只有一次机会可以将自己的文章发布到首页上，内容必须为原创，并且是自己用心完成的文章等等。这样就增加了一个途径，能够让自己的文章被更多的人看到。目前想让自己的文章被别人阅读的途径非常少，好像只有通过关注者来传播。如果自己的关注者少的话，即便是优秀的文章，也不易被发现（只能等CSDN的编辑去发现）。用户的文章被更多的人阅读和评论，对用户来说也是一种激励，会激励他写出更多的优秀文章。
专家文章：总体上来说，专家的文章质量较高，可以单独列出一个分页，按时间先后顺序列出所有的专家文章。我一直在CSDN上寻找这样的一个途径，可以一直没有找到。
博客精选：这里的文章都是被推荐，发布到CSDN首页的文章。把所有这些文章按时间排序列出来，这样也可以阅读到之前被推荐的文章。有的时候比较忙，没有顾上看CSDN推荐的文章，过后想找到这样的链接却一直找不到。
所有三个分页下，增加一个类别选择功能。比如，我比较关注c++和linux，那么我选择c++和linux（可以选择多个）两个类别后，就只显示两个分类文章。这有助于用户阅读。这样可能要求在提交时选择文章的类别。一篇文章可以选择多个分类。


   在说说博客精选的推荐算法。现在好像是CSDN编辑人工选择的，建议和程序自动选择结合起来，特别是在节假日和周末，或者有大的活动的时候，就让程序来推荐吧。


每篇文章添加一个推荐（类似于facebook的like）的按键，如果用户喜欢，可以点击推荐。当然，在技术推荐对文章的增值的时候，可以根据用户来设置不同的值。比如，专家用户的推荐可以比普通用户的推荐值高一些。同时也可以添加一个举报的按键，如果用户发现文章内容质量过低，可以向CSDN举报。确认后可以从博客首页删除。
用户的推荐再加上用户的访问量，评论量，共同作为一篇文章被推荐到csdn首页的参考值。CSDN编辑可以将它作为一个推荐的参考。同时，在周末和节假日，用户也可以在第一时间读到更多精品文章。CSDN首页博客精选也可以及时更新。
这样做的还一个好处是，既然是大家的社区，那就让我们当作者，当编辑，让社区成员去发现优秀的文章，这样比单纯的考编辑去发现可能会更好一点。


   可以多举行一些活动推广优秀的博主和文章。现有的比如博客之星。其他的比如，年底可以举行一些博客评选：最受欢迎，进步最快等。每个月也可以有一个热门排行。


   这是我的一些想法（其中部分参考了博客园），可能有些不成熟，希望和大家一起讨论。希望你也能说出你心中的理想的博客系统，共同建设技术社区！


   最后希望大家顶起来，让更多的人看到。谢谢。