为什么要读书，有没有替代方法从我的理解上谈一下为什么要读书，以及读书的替代品。

   

   读书的好处与本质：

   好处很明显，增长知识和阅历，锻炼人的思想，提升专业技能。

   为什么读书有这些好处，这就涉及到读书的本质：读书本质上是跨越时间和空间的局限和作者进行思想交流的过程。

   有一句话说的很好：我们无法增加生命的长度，但是可以增加生命的宽度。而读书则是增加生命宽度成本非常低的一种方式。读小说可以让我们体验主人公的人生经历；读哲学可以锻炼人的思想；读专业书籍可以提升专业能力。

   

   看影视作品会起到和读书同样的效果吗？

   影视作品在原著基础上进行了再加工，优点是有趣，不想读书有的时候有些枯燥；缺点是影视作品表达的局限性：无法完全的、细腻的表现出文字的精彩之处。所以看一个一闪而过的镜头永远无法比得上读几页细致的文字描述。看影视作品有用，但是效果肯定不如读书给人的印象深刻。

   

   读书能够让人取得成功吗？

   如果是普遍意义上的成功（功成名就，成为高富帅，迎娶白富美），那你可以洗洗睡了。如果成功就是你成为你心中想成为的自己，那还是有戏的。能够成为很有影响力的风云人物很多时候取决于个人无法控制的趋势：不过努力工作 + 读书能够让你称为中产阶级，有思想的中产阶级。

   

   什么能够取代读书？

   古人说读万卷书，行万里路。在书中可以获得知识与经验，也可以在生活的经历中获取。而且在生活的经历中获取的经验和知识给人的影响更深刻。这也就是为什么有些人读书不多，但是阅历丰富，仍然有吸引人的人格魅力。

   读书的本质是跨越空间和时间的交流，如果你有机会能够进行面对面的交流当然更好，特别是和优秀的，有思想的人交流。这也是为什么很多风云人物越来越厉害，是因为他进入了优秀人的圈子中，思想的碰撞会产生很多火花。

   

   优秀是一种习惯？

   优秀是一种习惯，一方面是因为人的好强心理的惯性，如果你以前优秀，以后优秀的几率越大；另外大部分原因，我认为，一个人之所以优秀，是因为他有很多促进其优秀的习惯，比如读书，思考，冒险等。所以，我们养成优秀的习惯。