《技术领导者》学习笔记1——定义，模型，解决问题方式前记：这两天看楚汉传奇，到目前为止得出几个观点：一个是时势造英雄，实践出人才。在我之前的一个博客中有体现(http://blog.csdn.net/chgaowei/article/details/6041734)。二是一个领导人，必须要敢于担当，敢于承担责任。三是团队中不一定都是顶级人才，但要互补。

   刘邦旁边为何那么多的人才汇集？并非是什么优秀的人才都会和优秀的人才在一起，而是他们在一起经过同样的环境，同样的挑战，同样的实践才成为人才。

   

   1   领导力定义
 所谓的领导力，就是创造这样一个环境，每个人都能够在其中发挥更多的能力。 线性模型有因就有果，全面模型则是多个因素的共同作用。 领导其他人，就要求这些人放弃自主权；领导过程则是对人作出反应，向他们提供选择，给他们适度的自由。他们发挥更多能力的过程，就像园丁培育种子的过程，，不是揠苗助长，而是催生自身蕴含的力量。（我更认同后者。） 领导力就是催生其他人身上的创造力和生产力。 完成领导力需要创造一个环境，包括的因素：人，流程，制度，组织结构，角色，工具，文化，办公环境等。
   2   领导方式模型
 全面领导方式时关注过程，如何关注过程。（关注过程既提供合适的环境，催生自身蕴含的力量） 要让人变化，环境中必须包含三个因素：激励，奖品或是磨难，用来激励或     惩罚相关的人；组织，现实的组织结构，将想法化为现实；头脑或创新，种子，对未来图景的相像。 要保证领导力的效果，就必须平衡激励，组织，创新。
   

   3   解决问题的方式
 理解问题：细心阅读规范；鼓励成员认真阅读规范；高效有力的解决问题的领导知道如何营造环境，让所有人都能等大眼睛寻找问题；解决问题是要回到最初的问题（确保成员对问题的理解）；和客户交流而不单单阅读规范；工作一段时间后，在看看规范。 管理思维：在定义问题之后，驾驭解决问题的想法。贡献一个新想法（比之更重要的是创造一个环境，让真正能够解决问题的想法一冒出来，就能被识别）。    鼓励解决有用的想法。  完善团队中其他成员提出的想法。  如果纯粹出于自负，自己的想法应该放弃；如果团队朝一个错误的方向前进，则应该坚持自己的想法。  听取别人想法的时候要耐心。  尝试其他人的想法。  为了让想法不断的涌现出来，不要太早的否定同事的想法。  批评的是想法而不是人。  给出想法前深思：滔滔不绝讲述未经深思熟虑的想法会大大妨碍其他人的思维。  如果时间人力不够就别费力寻求新想法，维持现状即可。  之前成功的想法不能适应新的形势，鼓励团队放弃他。  之前放弃的对问题的某个部分有价值，要重新接纳他。  保证质量