go学习笔记go学习笔记
初始go

异常处理的defer是个不错的特性，虽然说有人反驳说其中的java代码不够合理，但是这种方式确实对c是一个巨大的进步。
工程编译根据方便，没有Makefile文件，只要一个go命令即可。但是必须要设置GOPATH路径，这一步能省掉就更好了。

顺序编程
变量：
支持：int，字符串，数组，数组切片，结构体，指针，字典，函数指针。
iota：在每次const是初始化为0，每出现一次会自增1。

全局变量不支持类型推导——:=

go 的取反是^而不是~

float64相当于c中的double。

浮点数的比较不可以使用==，因为有精度问题。

字符串在go中是一种基本类型：

go中有两种字符类型：byte，其实就是uint8，代表utf-8的单个字节，另一个是rune，代表单个Unicode字符。

go的api多数假设字符串为utf-8编码。

go中的数组时值类型，作为函数参数是进行了一次的拷贝操作。函数无法修改入参的值。

varv [3][5]int= [3][5]int{{1,2},{3,4},{5,6}}//数组初始化

数组长度定义后无法修改，数组时值类型，每次传递产生一个副本。


数组切片：
切片可以动态扩展空间（是不是无限制扩展？），随意传递而不会重复复制。

s := v[:]
s := v[:5]
s := v[5:]
s := v[1:5]
s := make([]int, 5)//5个元素
s := make([]int, 5, 10)//5个元素,存储能力为10
s := []int{1,2,3,4,5,6}


使用cap可以获得切片的存储能力，len可以获得切片的长度。
基于数组创建切片存储能力就是数组的大小。

append函数可以为切片添加元素。
s = append(s, 1 , 2, 3, 4)//为s添加四个元素。第二个参数是可变参数。
vslice =append(vslice, vslice...)//为一个切片追加另外一个切片。省略号表示取切片的每个元素。

基于数组切片创建切片:范围可以超过原有的len，但是不可以超过cap。否则会异常。
newvs := vslice[:50]
fmt.Println(cap(newvs),len(newvs))

更改数组的切片的值，会更改数组。切片类似于数组指针。

！数组切片在append后，便是脱离了原有的数组，形成了一块新的存储，更改切片值，不会再更改原有的数组内容。这是一个容易引起错误的地方。

可以使用copy函数对切片进行复制：将一个切片的内容复制到另外一个切片中。copy从第二个参数中拷贝入第一个参数中。拷贝的个数时两个切片最小元素个数。不会将剩余元素设置为空。

MAP：
定义：
varmymapmap[int]string
  变量名  key类型 value类型

varmymapmap[int]string =map[int]string{1:"1", 2:"2", 3:"3"}//定义并初始化

复制类似Python。可以用make创建，并制定存储能力。

删除用delete。



流程控制：

if后没有（），可以加变量定义（ifi := 5; i > 2 && i <= 7{）。else必须与上一个}在一行。

switch：
条件可以是字符串等，不限定为常量或整数。
没有break。不会自动执行下一个，需要手动添加fallthrough。没有条件是，逻辑相当于 if else if ...

循环：
无限循环的写法。
for {
}

循环条件中支持多重赋值。break可以控制停止那个循环。通过标签来实现，与goto类似。

函数：
小写字母开头的包在本包可见，大写字母开头的包在外部可见。
func(arg ...int)//传递int类型的不定参数。
func(arg ...interface{})//传递不定类型的不定参数。
多返回值：定义时初始化，后面可以使用返回值变量，如果只有return，则自动返回之前的返回值变量
    
匿名函数：
由一个不带函数名的函数声明和函数体构成，可以直接赋值或执行。
闭包的用法：

funcfun_test(iint)(func(a, bint)(retbool, cint)){
ret, e := fun1(1, 2)
fmt.Println("fun1 return is :", ret, e )

fun2 :=func(a, bint) (retbool, cint){
returna < b, i
}

returnfun2
}
闭包使用匿名函数来实现的。

defer,panic,recover关键字处理异常
defer关键字无论是否发生异常都会调用。
panic,recover不是特别理解，留待后面用的时候在看。

面向对象编程
类型系统：
go可以为任意类型定义方法：包括内置，当不包括指针。

type integer int:定义一个新的类型，以int为基础。

为类型定义新的方法：
func (a integer)Less(b int)bool{ //func后面的a integer表示类型。如果方法中需要修改，则可以用a *integer
  return a < b
}

go语言一般情况是值语义，只有数组切片，map，chanel，接口是引用语义。


go提供接口查询功能。检查一个对象是否实现某一接口。也可以检查对象是否是某一类型。

接口是可以自由组合的？如何调用。

并发编程
go关键字
可以实现并发。
channel：gocoroutine之前的通信通道。是类型安全的，只能够传递一种类型。

channel的读写操作对携程来说都是阻塞的。需要再数据被写入或读取后才向下执行。类似于阻塞时的套接字。
异步处理多个套接字或者channel，可以使用select。

channel可以设置缓存，在缓冲被填满前都不好被阻塞。

可以是range从带缓冲的通道中读多个内容。

可以利用select自己增加一个通道的超时机制。

目前需要多核运行需要设置环境变量：runtime.GOMAXPROCS(4)。

出让时间片，暂停协程运行函数：Gosched。

go提供两种锁。读写锁和单一锁。

sync的once可以保证一个函数在所有的协程中（也就是全局）只被调用一次。防止多个协程对一个借口的调用。


网络编程

net的Dial函数对套接字，连接等操作进行了封装，可以选择协议，并且发起连接。除此之外还有很多分支的Dial系列接口，可以完成更丰富的操作。

go在底层封装了http的客户端和服务前端的库。

go支持rpc。net\rpc包能够支持远程调用。

gob是一个可以对数据结构进行序列化的工具。rpc内部就是使用gob。

go的net/rpc/json提供JSON-RPC。

go的encoding/json标准库，开发者可以轻松的使用go程序生成和解析json。

go编写json比较方便，可以自动将结构体的变量名编码为key，将值转化为value。（我想在c中实现的想法）

解码未知结构可以使用map。


工程管理

go提供丰富的命令行，可以完成很多工作：代码检查，格式，等。

高级话题
reflect提供放射