2012，做一个现实的理想主义者还是比较习惯在农历年后做总结。首先对2011总体总结一下：去年有一些进步，也有一些遗憾，有的时候感觉自己进步挺快，有的时候感觉自己好像遇到了瓶颈。1、读书读了几本好书，感觉不错的有《effective c++》，《卓有成效的管理者》，《黑客与画家》，《编程人生》，《unix编程艺术》。之所以感觉不错是可能是因为这些书和目前自己的经验和工作比较贴切，容易产生共鸣，印象深刻。之前我说过，如果一本书读不下去，可能不是自己的注意力又问他，而是书的选择有问题。其他的书也读了些，但效果可能不大好，没有太多的印象。我认为读书是系统的获得知识的一个重要途径。总的感觉，读的好书还是有点少。2、读技术博客，微博这可能是我知识的第二个主要的来源。基本上每天都会看看一些技术网站有没有自己感兴趣的文章。我比较常上的几个网站包括CSDN，博客园，infoq，IBM DEV。另外一个就是google reader，我在里面订阅了很多的技术博客。微博则是去年刚加入进来的，我发现微博上的东西虽然不够系统化，但是可以扩展自己的视野。这些和读书结合起来还是很有用的。3、写技术博客平均下来每个月能写五到六篇文章，但其中有一些是学习和开发笔记。真正高质量的原创文章还是不够多。博客的排名和访问量今年提高的很快，比较欣慰。经营一个技术博客确实挺耗费精力的，一篇文章表达到完善往往需要3至4个小时，还不包括思考的时间。4、编程语言上半年主要还是在用c++，下半年开始接触python。对于新语言，我始终认为，要想学好它，必须用它来做实际的项目，边做边学，这样可能是效果最好的一种方式。至于python的语法，也没有必要全部学了再实践，可以遇到不会的再查资料。可以说我目前是比较喜欢python的，特别是最近用python的协程解决了一个我一直没有很好解决的问题。5、下定决心，以后要专注技术。这可能是去年最大的收获吧。这几年一直在技术与管理间徘徊，现在下定决心了，那就往这方面努力吧。这样选择，最主要的原因我在工作中发现做技术能够给我带来更大的乐趣和价值。6、工作中，在业务灵活性上持续研究，并有一定突破。年底用python的协程实现流程引擎，这个可能会是业务开发变得更加简单（还要进一步的尝试）.一些遗憾：1、没有系统的学习一下基础的底层的知识，现在越来越感觉这一块可能是我的瓶颈了。2、一些计划阅读的书没有读，比如设计原本，程序的构造和解释，代码之美。3、还没有选择自己以后要深入的技术领域。4、业余时间利用的不好，感觉好像都浪费了，要做些有意义的事情。业余时间做一个自己喜欢的事情，编程方面。5、锻炼身体少了。6、大学时候最喜欢的历史和哲学读的很少。希望这些遗憾在今年能够弥补。今年是龙年，不知不觉已经30，三十而立，感觉有些惭愧：理想很丰满，现实很骨感。我曾经这样形容自己：现实的理想主义者——接受现实，但要坚持理想。今年，就做一个现实的理想主义者吧。好了，说一下今年的几个愿望及计划：
   1、找一个技术领域，深入进去。这可能是今年最重要的事情了。
2、系统的学习一下基础的底层的知识，这些知识包括：1）计算机体系结构；2）linux操作系统：《linux内核架构》《深入linux内核》《unix环境高级编程》；3）算法和数据结构；值得参考的一篇文章:程序员能力矩阵	最近看这方面的资料，总有一种豁然开朗的感觉，说明我现在急需补充一下这方面的知识了。3、继续深入python，多用python做一些项目，系统学习一下语法，找一些深入的资料学习，另外多浏览python社区的技术贴。目前我们公司就我一个人在用，今年要多推广一下。4、学一两门语言，最好有一门函数式编程语言。可以在学习《程序的构造与解释》的时候把lisp学了。另外，找时间尝试一下go语言，虽然不一定会在项目中应用。据说go同时兼具python的开发效率和c的运行效率，而且还可以调用c的库，确实值得期待。5、学习一下前端开发，了解一下javascript，html，html5.6、多上技术网站，多读技术博客，了解技术的发展态势，学习他人的经验。除此之外，今年要多上国外的技术网站。7、今年豆瓣可以多上一下，特别是豆瓣读书，豆瓣小组。另外一个网站知乎也可以考虑一下。8、业余时间考虑参加开源项目，用编程做一些自己喜欢的事情。申请一个git账号，多分享一下自己的代码。
   9、多参加技术交流活动。去年网络参加pycon大会学了很多东西，以后类似这样的活动要多参加。现在的问题，如何找到这样的活动？

   10、经营技术博客：多写学习笔记和开发总结，多写优质原创文章。

   11、尝试一些开源软件和工具，看是否对开发有帮助，比如google protobuf。

   12、学做架构师。

   

   今年要读的一些书：程序的构造与解释，代码之美，设计原本，编程珠玑，unix高级编程，深入linux内核，代码整洁之道，重构（读完），架构之美，浪潮之巅，重做。

   另外，考虑读一下历史和哲学方面的书籍。

   

   总之：2012，做一个现实的理想主义者。