学习GitHub(三): git分支的创建、合并和删除强烈声明：本文参考涂根华的"Git使用教程"文章，这篇文章写的实在太好了，这里自己再亲自实践一遍，加深印象。




   




   上一篇文章里介绍了一些git最基本的命令，所做的操作都是在master分支上进行的。Git的分支与SVN分支概念是一致的，master主分支应该是非常稳定的，也就是用来发布新版本，一般情况下不允许在上面直接修改。如果我们要修复一个紧急bug，或者是为临时增加一些新功能，一般都会新建一个dev分支，等开发完毕，验证没有问题之后，才会将dev分支上的修改并到主分支master上来。


   




   $ git branch 命令可以显示所有本地分支




   




   可以看到：first-repo这个仓库只有一个master分支。我们来创建dev分支，然后切换到dev分支上，如下操作：


   




   git checkout 命令加上 –b参数表示创建并切换，相当于如下2条命令：

git branch dev

git checkout dev



git branch查看分支，会列出所有的分支，当前分支前面会添加一个星号。




   




   然后我们在dev分支上继续做demo，比如我们现在在readme.txt再增加一行 7777777777777。首先我们先来查看下readme.txt内容，接着添加内容77777777，如下：




   




   




   现在dev分支工作已完成，现在我们切换到主分支master上，继续查看readme.txt内容如下：




   




   




   现在我们可以把dev分支上的内容合并到分支master上了，可以在master分支上，使用如下命令 git merge dev 如下所示：




   




   git merge命令用于合并指定分支到当前分支上，合并后，再查看readme.txt内容，可以看到，和dev分支最新提交的是完全一样的。注意到上面的Fast-forward信息，Git告诉我们，这次合并是“快进模式”，也就是直接把master指向dev的当前提交，所以合并速度非常快。合并完成后，我们可以接着删除dev分支了，操作如下：




   




   




   上面由于dev分支和master分支内容不冲突，所以合并过程非常简单。但是实际上不同分支上文件冲突太常见了，下面我就来看下有冲突的时候如何合并。


   首先建立一个demo分支，并修改readme.txt中内容然后提交：


   




   




   现在我们切换到master分支上，修改readme.txt


   




   




   下面我们将demo分支合入到master分支：


   




   Git用<<<<<<<，=======，>>>>>>>标记出不同分支的内容，其中<<<HEAD是指主分支修改的内容，>>>>>demo 是指demo上修改的内容。




   我们手动解决冲突后，可以完成合入了：