新版博客体验一今天正式上线了，非常不错。之前参加内测，提了一些问题，今天又用了一下，说一下我的感觉。先说一下问题：1、页面不支持宽屏，或者说不能够根据显示器宽度调整。像我的电脑两边都是空白，而中间有显得有些拥挤。2、现在博客的主题都是默认的，好像还不可以更改。3、排名好像有问题，没有更新：
答复：排名规则变了。
4、评论目前好像最多可以看495，超过好像无法显示。


这个是我理解错误。楼数和评论数是不一样的。哈哈。5、一些测试的数据好像没有清除干净：6、博客首页上，用户都是显示的是ID，最好可以显示用户名。这样一看就知道谁发布的。7、排行榜上，用户为什么有的显示用户名，用的显示用户Id.最好都显示用户名。8、管理员撤下首页的规则是什么？能否详细说明一下。9、博客的评论没有在个人首页中发送通知。10、排行榜中有些数据有问题，应该是测试时遗留的数据：最上面的这篇文章有100w多的访问吗？。11、有些人的头像好像没有了12，看一下我下面的评论，一个评论最多可以来回评论7到8此，再多了显示就不好了。如下面的评论：建议对评论的回复的缩进可以再小一点。13、删除评论有问题：点击删除（删除的是跟帖，后来试了一下，从最后面删除好像没有问题。），如下图：刷新后，就变成这样了，本来是对pliver的回复，结果变成了直接对文章的回复了：14、博客首页的评论数和博客的实际评论数不相符（注：在删除评论后发现的）。过一段时间就好了。可能不是实时同步的。
还有一些好的地方：1、图片上传根据的容易了。选择图片，ctrl + c，然后在编辑框中ctrl + v，就可以了。快吧，哈哈。2、增加了博客首页，比以前根据容易发现好的博客，而且增加了推荐按键。3、评论现在最早的放在最上面，对博主更加的方便了。而且是多级显示的，不像以前，只可以显示一级。但是我对评论有我的想法：很多地方的评论都是最热门的放在最上面的，这样也许更好。评论也是文章的一个重要的部分。