什么是简单的设计？为什么需要简单的设计？我想这和人的特点有关。我不止在一个地方看到过，人同时能够处理的信息不超过7个。我想这应该就是人们追求简单设计的根本原因，人需要用一个简单的设计去解决现实中的问题。如果真的存在完美，也许简单的东西就是完美的东西。很多人都崇尚简单设计的思想，那么什么是简单设计？下面谈谈我的理解：1、首先要能够解决实际问题的；这是所有设计要达到的目标，虽然实现的手段和方法，效果不同。简单的设计也必须达到这个目标。2、易于理解的；易于实现的；易于维护的；我认为这是简单的设计最吸引人的地方，也是它最有价值的地方。3、把握问题的本质的设计；物体运动的表现形式很复杂，但是它的本质：牛顿定理却简单。所以，我认为事物的本质是简单的，之所以复杂，可能是因为我们还没有把握事物的本质。4、避免了过度设计；过度设计是追求简单设计的一个非常大的障碍。多未必好，过犹不及。5、往往是对复杂设计的再加工，经历了简单——复杂——简单——复杂——简单的循环的过程。追求简单设计的过程是一个逐渐深入的过程，最终会深入到问题的本质。6、往往比复杂的设计更加需要思考的投入；《代码大全》一句话：要避免做成聪明的设计，因为聪明的设计常常是难于理解的。应该做出简单且易于理解的设计。还有一句经典的话：
   “设计软件有两种策略，一是做的非常的简单，以至于明显没有缺陷。二是做的非常的复杂，以至于没有明显的缺陷。” – C.A.R. Hoare

   

   如何获取简单的设计？

   思考实践中。。。