谈一点我对hibernate关联关系映射的看法hibernate作为持久层框架，除了实现最基本的ORM外，最重要的就是关联关系映射。通过配置实体间的关联，如one-to-one、one-to-many等，可以实现级联保存，级联查询等级联操作。最近在研究hibernate的关联映射，最后感觉：hibernate关联映射没太大用处，尤其是级联修改没有用，级联查询还有些用但是很鸡肋，这只是我个人的看法。我参与过几个项目，都没有使用hibernate关联映射；而且经过我自己的尝试，发现关联映射确实很难用。


   




   首先我认为：级联保存、级联修改和级联删除是没有什么实际用处的。hibernate级联，无非是配置inverse和cascade等属性。经过我自己的尝试，使用级联操作，hibernate并没有什么特别的。我们完全可以程序里面自己控制：插入的时候，先插入父表再插入子表；删除的时候，先删除子表再删除父表。而且在代码中控制，语义更明显，效率上和hibernate也没有差异，而且实现难度也比配置级联更容易。


   




   下面来看下级联查询：感觉也很鸡肋，主要是因为很难过滤关联的实体。可以先看下“Criteria查询”和"<set>中使用filter"这2篇文章。


   




   想对关联实体过滤，的确可以通过Criteria或者filter或者<set>的where属性实现。但问题在于：使用where，只能写死在hbm.xml中，不能参数化；使用filter和Criteria略显繁琐，不过还好，也不是大问题。


   




   使用HQL或者Criteria查询，无法回避一个问题：一旦在实体映射文件中配置好关联关系后，当访问关联实体的时候，hibernate会发出查询语句再次查询关联的实体，除非我们自己去设置关联的实体对象。使用filter或者where，既可以实现关联实体的懒加载，也能够实现关联实体的过滤，由于where不能参数化所以没有什么用，filter虽然略显繁琐，但是综合起来看应该是最佳选择了。


   


   




   如果不需要对关联实体进行过滤，就是要在需要的时候查询出所有的关联实体，那么hibernate的关联查询确实很好用。但是如果要对关联实体过滤，那么就得稍微费一些工夫了。