给部分培训学生的建议声明：本文观点只代表作者本人观点。本文没有歧视培训学校学生的意思，只是从一个招聘招聘者的角度来描述在招聘过程中遇到的一种现象，以及我对这种现象的一些思考，还有对培训学校学生的一些建议。


   这里的&ldquo;部分培训学生&rdquo;，指的是培训学校中的大学生这部分学生。至于高中毕业直接参加培训学校，这部分学生我没有遇到过。所以，本文不是讨论他们的情况。


   给部分培训学生的建议




   我们公司
2011
校园招聘刚刚完成，整个面试过程下来非常累人，好在每年都能发现几个非常有亮点的学生。



   我的一个同事有一个观点：人才是培养出来的，而不是招进来的。对此观点我深表赞同，但是生源的重要性也是毋容置疑的。



   近几年
IT
培训似乎非常火，各种各样的培训学校层出不穷，而且据我说知，学费好像也非常高。这几年面试下来，都能碰到很多培训学校的学生。



   今年非常搞笑，我听我的一个同事说，我们公司的宣讲会完了之后，马上就要开始笔试了，这个时候来了四个学生，他们递交了简历，说想参加笔试。我的同事一看，好家伙，四个学生简历的项目几乎一模一样，后来一看培训经历，知道为什么了，原来都是参加的一个培训学校（后来经过证实，他们的简历是培训学校的老师给发的模板，他们在这个基础上改了一下）。



   我的同事不想他们难堪，还是给了他们笔试的机会。



   笔试成绩出来后，我发现他们四个人当中有三个八十分以上，剩下的一个也七十分以上（我们的笔试题目还是有一定难度的，八十分已经相当高了）。



   后来他们都参加了我们公司的面试。面试结束后，我和我同事讨论这次招聘，他给我说他对这四个人兴趣不大。然后我们就讨论了一下这里面的一些原因。



   1、 


我们从来没有想过，因为我们招聘的人参加过培训学校的培训，而可以直接使用，以降低公司成本。即便是我们招聘的新人参加过培训学校，进入公司后我们也会进行系统的培训。对于培训学校的质量，我们不敢苟同；培训内容中有多少内容是和目前软件开发同步的，这一点也值得怀疑。进一步说，软件开发不只是编程，还有很多其他的知识。



   2、参加培训的动机，是因为兴趣，还是单纯是因为求职的压力。这两者的差别还是很大的。所以我们遇到培训学校的学生一般会问的比较仔细。我们一般从下面几个方面来区分他参加培训的动机：


   (1)





是否会在培训学校提出的项目之外，根据自己的兴趣，提出并完成新的项目。这一点很重要，如果你做到了，不管这个项目多小，或者最后有没有做成功，都会增加我们对你的兴趣&mdash;&mdash;这证明你真的喜欢软件开发。我们面试的这四个学生的项目描述几乎一模一样，我不知道他在做这个项目的时候，有没有自己对项目的理解。



   (2)



是否会深入的学习知识点。在这一点上我们对待培训学校的学生似乎有些苛刻。我们的想法基于下面的这个逻辑：培训学校的培训时间一般都很长（大概
5~6
个月），在这么长的时间内，如果是以兴趣为出发点，对编程知识的学习，就不会停留在表面，而会深入的学习，不但&ldquo;知其然&rdquo;，还&ldquo;知其所以然&rdquo;。所以，遇到培训学校的学生，我们面试一般问的都比较深入，主要看他有没有这种追根探底的学习精神。



   (3)



是否会根据兴趣拓展学习。我们认为，一个真正对软件开发感兴趣的学生，他会不满足于教科书和培训学校的资料，他会根据自己的兴趣选择其他的资料进行学习。比如学
c
，他可能会学习一下《
c
和指针》，《
c
缺陷和陷阱》等；同时也可能会看看《程序员杂志》，经常访问技术网站比如
CSDN
，
CHINAUNIX，JAVAEYE等。这一点是非常重要的&mdash;&mdash;热爱学习的程序员提高的往往非常快。


   上面的三点，只要满足其中任何两点，都会给你的面试加很多分。现实的情况是按照这三点筛选到最后就没有几个人了。


   其实在我们招聘者看来，一个应聘者的兴趣，学习能力，学习态度要比技术能力和项目经验重要的多。


   3、 


培训学校好像会讲述应对面试和笔试的方法。培训学校学生的笔试成绩一般都比较高，而且面试的时候会发现他们的回答好像也都有一个&ldquo;模板&rdquo;。在这一点上我们更喜欢&rdquo;原生态&rdquo;的学生。


   


   培训学校的学生可能会感觉比较无辜：用人单位在招人的时候要求有项目经验，有了项目经验又嫌参加培训学校。其实对我们来说，兴趣比项目经验更重要，如果能够在兴趣的指引下努力学习编程知识，并且经常动手实践，我们会非常喜欢。如果能够自己提出几个小项目并加以实现，那就更好了。



   



   我们更喜欢招聘这样的学生，无论他有没有参加过培训：



   1
、对编程充满兴趣；我认为，这是前进最持久，最根本的源动力。



   2
、自己经常编程，经常提出一个小的需求并且用代码实现。或者经常参与程序设计竞赛，ACM等。


   3
、对编程知识点深入学习。不但要知其然，还要知其所以然。


   4
、积极学习学校课程之外的编程知识，比如《
c
和指针》，《
c
缺陷和陷阱》，《c专家编程》等。



   5
、经常访问技术网站，技术论坛，阅读及发表技术博客文章。



   



   我不反对参加培训学校，你可以把培训学校作为你做软件开发的入门导师，但是不要把它作为你求职的敲门砖。



   现在社会信息已经非常发达，要入门也不是只有参加培训这一条路可走。你可以经常访问
CSDN
这类的技术网站，里面有很多很不错的对新手入门指导的文章，也有很多愿意指导新手的专家。为了让自己在学习的时候不孤单，也可以号召一些新手一起组建一个学习组织，共同学习进步。
CSDN
上网名是
C
语言小学生的网友就组织了一个这样的组织（
QQ
群：17544405），总共八九个人，每周都会安排一些知识点一起学习。我认为这就非常不错。（去年我和靳雄飞也组织过一个名叫&ldquo;
DS
计划&rdquo;学习组织，可惜最后没有运行下去。）



   



   PS
：有一个参加过培训，做
Java
的学生进入了最后的复试，复试的时候他的薪水要求较高。我们问他为什么的时候，他说他参加培训，花了很多钱。我们并不买他的帐：就像一次长跑，跑在前面的最终未必会是冠军（他可能比其他人先跑），关键要看的是他的速度和耐力&mdash;&mdash;包括兴趣，学习能力，沟通，性格等综合实力。