学习GitHub(二): git基本命令强烈声明：本文参考涂根华的"Git使用教程"文章，这篇文章写的实在太好了，这里自己再亲自实践一遍，加深印象。


   



(一).创建repository

   版本库又名仓库，英文名repository，可以简单的理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改，删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻还可以将文件还原。



所以创建一个版本库也非常简单，如下我想在D盘git-repositories目录下建立一个first-repo参考，可以使用如下命令：




   




   




   上面这些操作，只不过是通过linux命令创建了一些目录，和git没有任何关系。为了能让git管理这个目录(仓库)，需要使用git init命令：


   




   




   这时候你当前目录first-repo下会多了一个.git的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本的，没事千万不要手动乱改这个目录里面的文件，否则，会把git仓库给破坏了。如下：


   



(二).把文件添加到版本库中

   首先要明确下：所有的版本控制系统，只能跟踪文本文件的改动，比如txt文件，网页，所有程序的源码等，Git也不列外。版本控制系统可以告诉你每次的改动，但是对于图片，视频这些二进制文件，虽能也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的具体变化，只能把二进制文件的每次改动串起来，也就是知道图片从1kb变成2kb，但是到底改了啥，版本控制也不知道。




   




   我在版本库first-repo目录下新建一个记事本文件readme.txt，内容如下：11111111


   第一步：使用命令 git add readme.txt添加到暂存区里面去，如下：




   




   如果和上面一样，没有任何提示，说明已经添加成功了。




   




   第二步：用命令 git commit告诉Git，把文件提交到仓库。




   




   




   现在我们已经提交了一个readme.txt文件了，下面可以通过命令git status来查看是否还有文件未提交：




   




   说明没有任何未提交的文件，但是我现在继续来改下readme.txt内容，比如我在下面添加一行2222222222内容，继续使用git status来查看下结果：




   




   上面的命令告诉我们readme.txt文件已被修改，但是还没有提交。接下来我想看下readme.txt文件到底改了什么内容，如何查看呢？可以使用如下命令：git diff readme.txt




   




   如上可以看到，readme.txt文件内容从一行11111111改成了二行，添加了一行22222222内容。知道了对readme.txt文件做了什么修改后，我们可以放心的提交到仓库了，提交修改和提交文件是一样的2步(第一步是git add 第二步是：git commit)。


   





(三).版本回退

   我们已经学会了修改文件和提交文件，现在继续对readme.txt文件进行修改，再增加一行内容为33333333333333，继续执行命令如下：




   




   




   现在已经对readme.txt文件做了三次修改了，那么我现在想查看下历史记录，如何查呢？我们现在可以使用命令 git log 演示如下所示：




   




   git log命令显示从最近到最远的显示日志，我们可以看到最近三次提交，最近的一次是,增加内容为333333.上一次是添加内容222222，第一次默认是 111111。如果嫌上面显示的信息太多的话，我们可以使用命令设置， 演示如下：




   




   




   现在我想使用版本回退操作，我想把当前的版本回退到上一个版本，要使用什么命令呢？可以使用如下2种命令，第一种是：git reset --hard HEAD^ 那么如果要回退到上上个版本只需把HEAD^ 改成 HEAD^^ 以此类推。那如果要回退到前100个版本的话，使用上面的方法肯定不方便，我们可以使用下面的简便命令操作：git reset --hard HEAD~100 即可。未回退之前的readme.txt内容如下：


   




   




   如果想回退到上一个版本的命令如下操作：




   




   再来查看下 readme.txt内容如下：通过命令cat readme.txt查看




   




   可以看到，内容已经回退到上一个版本了。我们可以继续使用git log 来查看下历史记录信息，如下：




   




   




   我们看到 增加333333 内容我们没有看到了，但是现在我想回退到最新的版本，如：有333333的内容要如何恢复呢？我们可以通过版本号回退，使用命令方法如下：git reset --hard 版本号 ，但是现在的问题假如我已经关掉过一次命令行或者333内容的版本号我并不知道呢？要如何知道增加3333内容的版本号呢？可以通过如下命令即可获取到版本号：git reflog 演示如下：




   




   通过上面的显示我们可以知道，增加内容3333的版本号是 6fcfc89。我们现在可以命令git reset --hard 6fcfc89来恢复了。演示如下：




   




   可以看到目前已经是最新的版本了。

(四).理解工作区与暂存区的区别

   工作区：就是你在电脑上看到的目录，比如目录下testgit里的文件(.git隐藏目录版本库除外)。或者以后需要再新建的目录文件等等都属于工作区范畴。



版本库(Repository)：工作区有一个隐藏目录.git，这个不属于工作区，这是版本库。其中版本库里面存了很多东西，其中最重要的就是stage(暂存区)，还有Git为我们自动创建了第一个分支master,以及指向master的一个指针HEAD。



我们前面说过使用Git提交文件到版本库有两步：


   

第一步：是使用 git add 把文件添加进去，实际上就是把文件添加到暂存区。



第二步：使用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支上。




   




   如果我们修改了工作区中的文件，但是并没有add到暂存区中，那么这些修改并不能commit当前分支上：


   



(五).撤销修改

   比如我现在在readme.txt文件里面增加一行内容为555555555555，我们先通过命令查看如下：




   




   在我未提交之前，我发现添加5555555555555内容有误，所以我得马上恢复以前的版本，现在我可以有如下几种方法可以做修改：

第一：如果我知道要删掉那些内容的话，直接手动更改去掉那些需要的文件，然后add添加到暂存区，最后commit掉。



第二：我可以按之前的方法直接恢复到上一个版本，使用 git reset --hard HEAD^





但是现在我不想使用上面的2种方法，我想直接想使用撤销命令该如何操作呢？git checkout -- file 可以丢弃工作区的修改，如下命令：git checkout -- readme.txt




   




   




   命令 git checkout --readme.txt 意思就是，把readme.txt文件在工作区做的修改全部撤销，这里有2种情况，如下：

1.readme.txt自动修改后，还没有放到暂存区，使用 撤销修改就回到和版本库一模一样的状态。

2.另外一种是readme.txt已经放入暂存区了，接着又作了修改，撤销修改就回到添加暂存区后的状态。






   对于第二种情况，我想我们继续做demo来看下，假如现在我对readme.txt添加一行 内容为6666666666666，我git add 增加到暂存区后，接着添加内容7777777，我想通过撤销命令让其回到暂存区后的状态。如下所示：




   



(六).删除文件

假如我现在版本库first-repo目录添加一个文件a.txt,然后提交。如下：




   




   




   想删除a.txt最简单的方式：直接把目录下的a.txt删除就可以了。这种做法，并没有把版本库中的文件彻底删除，还是可以恢复的。


   




   




   如果我们要彻底删除文件，必需在删除之后commit，演示如下：