新版博客体验三——排名及其他最近比较忙，这篇文章写得有点晚。

   有些人提议取消排名，这一点我不同意。排名还是有他存在的价值的，虽然对于博主来说都是虚的，但是可以得到精神上的鼓励。

   对于CSDN来说，排名算法其实就体现出了他对博客系统的定位：是鼓励原创精品文章；还是鼓励更多原创的文章；这两者不可兼得。看了原有的排名算法，我感觉CSDN更倾向于第二种，一个文章阅读10000次所得到的积分和发布4篇文章的积分是一样的（没有将评论考虑在内）。

   我更倾向于第一种。所以，我认为一个文章阅读10000次所得到的积分应该要比发布4篇文章的积分要多。下面是我对各个项的分值：

   每发布一篇原创或者翻译的文章：可获得10分——减少20分，让他们的价值更多的体现在被阅读和评论次数上。 每发布一篇转载文章：可获得1分——改为1分，不鼓励转载。 博主的文章每被评论一次：可获得1分——保持不变。 博主每发表一次评论：可获得1分（自己给自己评论、博主回复别人对自己博文的评论不获得积分） 博文阅读次数每超过100次：可获得2分——由1增加到2,10000次就有200个积分； 另外，不知道CSDN为什么要设定上限，是为了防止作弊？还是其他？建议取消上限，如果要防止作弊，还是通过其他的手段解决吧。要不就把上限10000此提高到20000次。文章被投票：顶1票加5分（专家顶一票加10分），踩1票减5分，最多加分或者减分100分截止——对于专家的推荐，可以适当考虑增加10个积分。毕竟有经验。 文章被管理员删除，扣掉发博文者30分或3分（视原创或转载而定） 评论被管理员删除，扣掉发评论者1分。 文章被编辑推荐到CSDN首页，博主可获得30分——由10分增加到30分。编辑的推荐应该是经过慎重考虑的。另外有博主建议保留推荐的大红章，也可以考虑一下。 用户每日获得积分上限为500分——不知道设置上限的原因，不过可能会打击积极性。如果取消有问题的话，那就提高一下，到300，或者500。

   其他：

   1、关于评论，之前提过，可以增加一种排序选择，按照热门评论排序。

   2、博客评论的通知终于做好了。另外在提一个建议：在个人首页的通知中，最好能够把评论的内容也一并带过来。因为有很多评论就是简单的说几句话，这时候博主没有必要回复，但是还必须打开博客才能看到到底评论的是什么，浪费了博主的时间。

   3、首页文章会被管理员删除，但是不知道删除的规则是什么。我看到很多文章，有的是转载，有的是技术无关的，有的内容很短，就一句话。不知道有没有处理。

   4、今天发现了两个bug：

   1）使用数字列表和符号列表是，如果选中多段话，只会给第一段加符号，其他的不会处理。

   2）另外一个bug是编辑器下面出现了很多的横线。我是拉编辑器左边的上下框出现的。



   3）点击发表没有反应。出现很多次。考虑是编辑的时间过长。