[xia谈]做一个爱家的程序员我说我要买车的话就买BYD F0，轻巧，油耗低，简单。我老婆说我现在是这种想法，过几年就不这样想了，那个时候会喜欢大气的车，那是男人成功的标志。


   “我现在就很成功了！”我老婆笑我“你怎么成功了？”。我答“我娶了你做老婆，世界上还能找出第二人吗？！我的当然是最成功的男人。”我老婆大笑。


   在我老婆看来，我肯定是一个怪人，整体对着电脑，有意思吗。我就给我老婆看我们的编程语言，教她写最经典的“hello world”程序。她看后不屑的说，太没有创意了，我给你写一个。


   然后就照猫画虎写了一个程序，点击运行：“常高伟是个大笨蛋！”


   如果你的程序蹦出这么一句，程序员估计要崩溃了。


   我像对待我老婆那样对待计算机：认真，专注。否则，他们都会生气。不过计算机要比女人好对付多了，就那几个方法，调调最会解决问题的；要哄老婆开心，我经常使尽浑身解数，眼看就要江郎才尽了。


   我老婆看我c，c++，php，python整了一堆，问我到底喜欢那个，我说我喜欢你。


   是的，我喜欢编程，但是不要把它放到你家人的前面。不要总是沉迷于计算机世界，抽时间研究一下你的爱人，她可是比计算机要复杂有趣的多。


   做一个爱家的程序员。