不要把大脑当做磁盘不要把大脑当做磁盘


上学的时候我们会倾向于（被迫）背很多东西，毕业后发现大部分都又还给了老师。但是受过教育和没有受过教育的人还是有区别的，差别可能就在于剩下的那一小部分。

工作后，在工作中可能还会倾向于去记忆很多东西，但是我发现很多时候是没有必要的，而且有时候甚至会成为一种负担。

第一个原因是之前被我们说了很多的知识爆炸。只看看在软件开发领域，这十几年出现了多少新的语言，接口，框架，思想，方法，模式，还有操作系统。而且，知识增长的速度只会越来越快，分工也会越来越细，一个人要想记住所以的东西基本是不可能的，即便是他所处领域内的东西也是不可能的。

第二个原因是没有必要。为什么要记住这些东西？因为会用到它。但是仔细数数你平时用到的最多的东西，可能只有很少的一部分。比如一个命令，你一个月才会去用一次，记住它干吗？用的时候去查就是。而且我敢说，就算你当时努力的记住，一个月后当你再想去使用它的时候，基本上你都会忘了：大脑会自动的清除他。

第三个原因记住太多的东西会成为一个负担。之前看过一个报道说人的大脑可以存储多少TB还是PB数据，把这些数据塞大脑里，你肯定会疯掉的。大脑进行思考的时候是很专注的，专注于一个很小的领域，一个很小的数据面积（这就是软件复杂度的根源——大脑无法同时处理很多东西。）。记住太多东西，会让你的大脑不堪重荷。



所以，不要把你的大脑当做磁盘，要勇敢的删除，勇敢的忘记。不要对忘却充满恐惧。



那大脑是什么？

大脑最多就是一个每天都要待机的 CPU + 内存。

我一直在想，计算机的缓存机制设计者设计的时候是不是就是模拟的大脑：比如说当你要使用一条你不知道的命令来完成一件事情的时候，你会去查一下这条命令怎么用，你会记住它，而且当时记得很深刻。

如果1）过了好几天，你没有使用它，而你再去使用他的时候，你发现它在你的大脑中非常的模糊，而且时间越久就越模糊，甚至都不知道有这样一条命令，而且你还曾经用过它。

如果2）这几天你一直在使用它，再过好几天你在去使用的时候，你基本上也会记着它。因为它使用的很频繁。

哈哈，典型的缓存机制：把CPU最多的数据放到最容易访问的地方。如果长时间不在使用，就把它从缓存中清除。



如何使用大脑？

知道了大脑的工作机制，也许应该这样使用大脑：

大脑中要记忆的是知识的线索，而不是知识本身。这样大脑能够管理更多的东西。大多数情况下不用强迫自己去记忆，用得多了大脑自然就会记住；不要害怕忘记，因为你用得不多，或者根本就没有用。大脑是cpu +内存，那什么是磁盘？书籍，资料，现在更多的是互联网。所以要善于使用搜索引擎，你越善于使用，说明你的磁盘转速越大，越容易找到你想找到的东西。聪明的人会在大脑和磁盘之间在再建立一个缓存系统:一个个人的知识管理系统。把自己遇到的或经常遇到的东西记录下来，或者只记录线索。但要查找的时候，首先去这个缓存系统区找看有没有，如果没有再去互联网查。这样又可以提高工作效率。现在很多工具可以做这件事情，比如evernote，有道笔记等。这些工具本身就支持搜索，非常方便。evernote也会在chrome用google搜索的时候自动搜索笔记内容。（不是在打广告。）总之，你要为你的大脑建立一个文件系统。

除了知识之外

我感觉大脑中还保存了一些非常重要的东西，但用不能用知识来形容。这应该是经验和智慧。他永远的在人的大脑中，潜移默化的发生作用。当你忘记应该忘记的东西后，留在大脑中的这些东西应该是你最宝贵的东西。