找到能立刻开始的下一步行动 |进击这是自我规划系列的第五篇文章，前面的在这里： 

  1. 超实用的自我规划模型 

  2. 怎么发现愿景和目标 

  3. 目标分解：每年10万被动收入 

  4. 你离心想事成只差一个计划




   在“你离心想事成只差一个计划”一文中我们得出了下面的计划：



   



   计划中的每一个任务，往往还可以拆分为一系列的行动，这些行动都完成，任务就完成了。而拆分出来的行动序列，第一个要做的行动，就是我们这里所说的下一步行动。



   当你完成了任务到行动的拆分，每个任务就都对应了一个唯一的、明确无误的下一步行动，这样我们就能“看到就知道怎么去做”。



   而我们上面的计划表中，有一些任务，其实还没有到“看到就知道怎么去做”这种程度，还没有与之对应的下一步行动。



   这次文章，我们就来找任务的下一步行动。在此之前，我们先来定义一下“什么是可执行的下一步行动”。


可执行的下一步行动


   所谓“下一步行动”，就是某一件事情的下一个可以直接去做的步骤。



  
   参看《搞定：无压工作的艺术》和《别让猴子跳回背上》。




   如果你的脑袋里只装着一件事情——即下一步行动，就可以立刻开始工作，也能够专注、高效的完成这一步行动。问题是，很多人都知道要聚焦在下一步行动上，可往往不知道怎么找到可以执行的下一步行动。这也是我们的很多计划失败的重要原因。



   《小强升职记》中介绍了撰写下一步行动的四个秘诀：



动词开头。一个好的行动应该是以动词开头的，比如“打电话给某某”、“准备会议资料”、“回复E-mail”等，以动词开头才能保证它具备可执行性。
内容清晰。比如“准备会议资料”，虽然是动词开头，但是描述得不是很清晰，“需要准备哪些资料”、“几点开会”、“会议上要提出什么问题”，这些都需要进一步落实。所以说这样的下一步行动是失败的。
描述结果。在任务开始之前对想要的结果进行描述，描述得越清晰，产生的能量就越大。比如你这样：“早晨9点带着做好的计划书在1号会议室讨论营销计划，说服与会者认同我的营销方案。”
设定开始时间、周期、最后期限。在设定了这三个和时间有关的属性之后，就可以更合理地安排自己的时间，把握行动的进度，照顾别人的时间。



   如果你能够按照上述四个秘诀来拟定“下一步行动”，就有90%的可能找到“可执行的下一步”。所谓“可执行的下一步”，往往是简单到你只需要迈出右脚就行了。假如你还要考虑到底是迈右脚还是迈左脚，就说明你的下一步存在未决因素，不能立刻开始。



   下面是几个下一步行动：



  
  晚上7点前打电话给妈妈
  早上9:30之前给经理发周报
  3月1日前确认男主年龄
  


寻找下一步行动


   以我们出版一部小说的计划为例，确定角色这个里程碑中，“（确定）主角”这个任务就没有对应的行动序列，当然也就没有下一步行动。



   我们先来拆分，看看主角可能包含什么。也许有这些维度：



性别
长相
年龄
职业
性格
家庭背景
主角个数



   再来想，我们应该最先确认哪一个信息？性别？长相？还是性格？



   我觉得是主角个数。如果是爱情小说，最起码有两个主角，一男一女。如果是武侠小说，则可能有多个主角，类似天龙八部那种。



   确定了主角个数后，就可以来填写每一个主角的信息。



   所以，这里，我们找到的下一步行动是：确定主角个数，某某日之前。然后再来排序其它信息，最终有可能得出下面的行动序列（先假定我们要出版的是都市爱情小说）：



确认主角个数
确认女主长相
确认女主年龄
确认女主职业
确认女主性格
确认女主家庭
确认男主职业
确认男主年龄
确认男主性格
确认男主家庭
确认男主长相



   当前的下一步行动完成后，立刻从上面的行动序列出挑出下一个下一步行动，往复循环，下一步，下一步，下一步……



   当我们完成这11个行动序列，确定主角这个任务就完成了。



   现在，确定主角这个任务，是不是看到就能开始做了？



   再看一个例子，情节主线这个任务中的“结尾”，来找找它的下一步行动。



   按我的理解，撰写结尾又可以拆分为下面的序列：



确认结局是悲剧还是喜剧
撰写最后一个场景



   这两个哪个是下一步？我觉得应该是“确认结局是悲剧还是喜剧”。假如我们确定结局为悲剧（爱情小说的结尾通常屈服于悲剧模式），那接下来撰写最后一个场景，可以立即开始吗？恐怕还是不能……它应该可以拆分为下面的行动序列：



确认悲剧形式（女主挂、男主挂、男女主一起挂、男女主都活着但被父母或其它压力拆散）
撰写最后一个故事



   这里面的下一步就很清晰了，肯定是“确认悲剧形式”。




小结


   当我们拿到一个任务，多问问自己下面这两个问题，往往就能找到下一步行动：



要完成这个任务，需要经过哪些步骤
哪个步骤需要第一个做



   多问问，多想想，多琢磨琢磨，就会找到下一步行动，就能开始行动。



  
   好啦，我们的自我规划系列，到这里就结束了，希望这个系列文章对你有用。关注我的微信订阅号“程序视界”，阅读更多实用文章。






   推荐阅读：



搞定：无压工作的艺术
别让猴子跳回背上
小强升职记
设定有效目标的SMART原则


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });