慎重跳槽，我眼中的跳槽黄金时期背景： 


   今天早上刚到公司，一个员工就对我说，他想离职，他说的已经考虑了好几天了，我看他也是深思熟虑过的。


   本来人走人留也很正常，特别是在现在这个跳槽高峰期。但是他是去年刚毕业的应届本科毕业生，工作还不到一年。接下来我和另外一个同事和这位员工详细的谈了一下，不过这对最终的结果应该没有任何的影响。


   至于离职的原因，这位员工给我们的理由是工作的地方离女朋友太远，这也许是真的。


   但是大家都知道，人们一般不喜欢承认跳槽是因为对待遇不满意，可能是因为文化的原因，也可能是因为会给面试官留下不好的印象——因为一个为了待遇跳槽的人，说不准那天还会跳的，面试官会考虑这样的风险。


   这种逻辑让我看起来更像是一个阴谋论者。（注：不过后来进一步交流后他承认待遇是一个重要的原因。）


   这对我们来说不是一个什么好事情，唯一能够让我们聊以自慰的也许是：“一个表现中等的员工工作不到一年能够得到一个大公司的肯定，说明我们的培训体制是非常健全的”——虽然我们也不愿意做一个“支付工资的应届毕业生培训机构”。


   站在企业的角度讲，一个员工从毕业到现在，企业提供工资，培训，以及新员工犯错的机会和成本，耗费巨大的成本后，当一个员工刚开始能够创造效益的时候，这个时候他却选择离职，对企业的损失确实太大。作为企业的管理者，是应该对此次事件深刻反省，找出自身制度和管理的不足，亡羊补牢。 


   站在朋友的角度讲，其实我也乐于看到他会有更好的发展机会——但事实可能未必真的的是机会。


   


   数据分析： 


   跳槽是IT 界的一个热门话题。CSDN 做过一次薪资调查 ，根据统计结果得出一个结论：


   “跳槽次数存在一个“天花板”，适度的跳槽有利于经验和技能的提升，但如果跳槽过于频繁，则不利专业的积累，自然在薪资上提升的空间也不大了。”


   让我们来看两张图：


     


   让我们分析一下上面的两张表：


   从第一张表可以看出，高薪（10000及以上）人数中，跳槽在3次以内（包括三次）的人数占总人数77.4%


   再看第二张表，虽然数据不够详细，但也可以大致看出，高薪（10000及以上）人员大部分集中在6年及以上。


   


   跳槽的黄金时期


   上面两个数据结合起来，我认为抛开环境及其他的外部因素，单从程序员个人技术积累和职业规划来说，跳槽的黄金时期是工作三年和工作6年。


   第一 、3 年时程序员由初级到高级的转折期；


   第二、6 年则是高级程序员到架构师/管理者的转折期；


   在这个转折期，如果你的公司不能够给你提供更多的发展空间，更多的专业积累，更高的待遇，你可以考虑通过跳槽来实现这些目标。这个时候跳槽，你本身就拥有了一定的技术积累，你可以获得一个更高的职位，同时也拥有更多的谈判的筹码。


   选择以三年为一个阶段，也是考虑了版本的大致生命周期。下面是一个简略的生命周期：


   初始版本——》维护期——》重构——》新的版本——》维护期


   一个版本做下来，肯定会在维护期发现大量的问题，你肯定还会列出你要对整个系统的优化建议，如果你能够坚持下来，参与下一个版本的重构，并且实施你的这些想法，你肯定会学到更多。如果你急于跳槽，那么你可能会丧失这个大好的学习机会。


   工作9年后是否是跳槽的黄金时期，这个我就不大清楚了。但有一点很明确，那个时候你在目前的公司差不多应该处于核心地带，跳槽后，你要在新的公司从零开始。


   当然，并不是说在黄金时期就一定要跳。我在现在的公司工作了四五年了，它让我在一个领域更加深入。


   


   再谈一下跳槽后待遇问题：


   我发现现在很多大公司招聘采用的策略基本一致，就是以高的起薪来吸引人才。但是有一点，后面涨的可能会比较慢，甚至不怎么涨。所以，一次跳槽获取的高薪，可能是在透支你未来的工资（当然，有的公司不会这样）。


   跳槽后能够获取高薪的另一个原因可能是新的公司不需要为你支付培训成本，这也是个重要的原因。


   还有一种更坏的情况，到了新的公司后，你可能要从头学起，特别是业务知识。之前的积累就像垃圾一样被你扔进垃圾桶。还有就是你要去适应新的开发环境，开发流程，企业文化，人际关系等等——总之，存在很多X 因素。


   


   当然，上面也存在例外情况：


   公司倒闭；要换城市；家庭原因；要换行业；企业文化；工作没有挑战；创业，或者加入创业团队；发展遇到瓶颈；


   抛开上面的原因，如果你的工作能够让你感到快乐，并且能够学到很多东西，能够建立起你自己的积累，并且符合你的长远的规划，那么，我建议你还是不要为了眼前的利益跳槽了。


   工作一年跳槽对这个行业消极的影响：没有人会乐意培养大学生；还不如直接找人来的快，还省了培训的成本，以及为新员工犯错付出的成本。这将是我们任何人不愿意看到的。


   跳槽对未来提供了一种不确定性，可能是机会，也可能是困境，在作出这个决定前，你需要慎重！


   


   关于加薪:


   文章中没有谈我们给新员工的加薪，引起很多人的误解——我们不给新员工加薪。其实是这样的，我们在新员工转正的时候加薪了15%，而且，今年七月份的时候，还要加薪大概20%。


    感谢我的老婆对此文章的意见