研发管理：关于产品质量的一些思考前注：本文中针对的我们公司研发的一些问题的思考，以及我给出的一些解决方案。如果你有更好的方案，希望能够介绍给我。

   

   

   1、 现状：在新产品开发和维护过程中，经常会遇到产品质量的问题。一种情况是在新产品开发时遗留的bug，还有一种情况是维护过程中引入的新的bug。

   

   2、 原因：这个现状的原因有两个方面。一是资深研发人员的流失，这是客观方面的原因，这里不再多说（留住人才有很多的影响因素，很多不是我能够掌控的）；二是我们再管理和流程上的问题，这是主观的问题，也是我们能够努力解决的地方。

   

   3、 危害：给客户造成不好影响，影响品牌形象，产品后期往往需要投入更多的成本来解决问题。

   

   4、 解决方案：有几个措施有助于改进研发质量：

   

   1） 有效的研发培训，提升开发人员能力：这个是从根本上解决问题的措施。【研发培训】

   

   2） 增加代码审核环节：这是开发中一个比较重要的环节，具有两个功能，一个是技术交流，一个质量保证。我一直想在我们研发中尝试一下，可惜的是我们一直没有真正的做起来。【code review】

   

   3） 优化对bug，特别是售后bug的处理：对待这些bug，不应该只考虑如何解决，更应该进一步的思考如何避免类似的问题再次发生。在华为有一个类似于反思的过程叫“问题回溯”，目的不是找出谁的责任，而是看在管理上，制度上，流程上有没有什么优化或者改进的地方。比如：【问题回溯】

   

   a)测试阶段的测试用例是否完善？

   

   b)如果是完善的，为什么没有测试出bug？

   

   c)如果不完善，补偿完整后，要考虑如何让其他的测试用例都完善？

   

   d)开发阶段，什么原因导致问题发生（技术细节是什么）？

   

   e)是否有必要把这个细节写成一篇总结分享出来，防止在这个地方发生类似问题。

   

   f)有没有什么方法可以避免开发中类似的问题再次发生？

   

   在经过上面的思考后，需要面临的问题可能是流程的过度膨胀。所以，需要在成本和质量间作一个平衡，找到最佳的分界点。

   

   4） 优化考核机制，将产品的质量和考核结合起来，这里需要对产品质量进行量化，考核是要兼顾工作量与工作质量的平衡。同时培养一种重视产品质量的文 化——发生产品质量问题是一件让人无法接受的事情。

   

   另外，一个可以考虑的因素是研发的文化与氛围，从这个上面来促进程序员努力写出最优的代码而不是能用的代码。