管理点滴（一）平时自己工作中想到就马上记录下来的东西，没有详细展开。



   管理者的目标是提高整体的效率，而非自己解决问题 

“当我编码的时候，是对公司贡献最小的时候。” 

研发负责人更重要的任务是提升研发整体的资源利用率。打造一个高效的研发团队。 

即时启动新的项目，明确项目目标，提升人力资源使用率，加强技术评审。



   管理者的安全感： 

作为一个管理者或者领袖，一定要有一颗大心脏，要有坚定的发自内心的安全感。这一点很重要，安全感确实会严重干扰人的决策，也是我一直反思的地方。 

我发现一个有趣的规律，导致一个王朝或者一个人失败的根源，往往能够在他某一方面安全感的缺失找到最原始的蛛丝马迹。 

比如宋朝，赵匡胤对武人没有安全感，因为他就是通过兵变上位，所以疯狂限制武人，导致军队战斗力地下，最终灭亡。 

再说清朝，满人对汉人没有安全感，人数没有汉人多，总是怕汉人推翻他们，所以对内实行半封建半殖民统治（感兴趣的可以了解下，中央集权，皇权崇拜，文字狱，思想统治等等），导致中国几百年一直落后，最终还是被推翻。 

蒋介石，在其领袖生涯中一直对无法忘记的伤痛是自己的学历不高，资历不够（其手下很多海龟，元老），摆不正自己的位置，导致其决策出现很多的失误。 

对于管理人员来说，如果团队成员说话态度不好、或者学历很高、能力很强，管理者能否找准自己的位置，排除外界因素做出正确的决策，是对管理者安全感的一个大挑战。



   这是一个很重要的话题，至少对我来说如此，后面有时间再好好研究下。



    

我的微信公众号


 
     $(function () {
  $('pre.prettyprint code').each(function () {
      var lines = $(this).text().split('\n').length;
      var $numbering = $('').addClass('pre-numbering').hide();
      $(this).addClass('has-numbering').parent().append($numbering);
      for (i = 1; i <= lines; i++) {
   $numbering.append($('').text(i));
      };
      $numbering.fadeIn(1700);
  });
     });