Unix接口设计模式——unix编程艺术学习笔记1、 过滤器模式：接收标准输入，然后转化为标准输出。把自己当成一个过滤器。使用时的原则：宽进严出，不需要的信息也绝不丢弃，绝不增加无用数据。比如grep。

   2、 Cantrip模式：没有输入，没有输出，只调用一次，参数状态值，然后退出。比如rm。不需要交互。

   3、 源模式：不需要输入。比如ls。

   4、 编译器模式：既无标准输入也无标准输出，在命令行把资源名或者文件名传进去。比如：gcc。

   5、 Ed模式：程序启动后，通过会话来驱动程序进行。Ftp。

   重点的是下面的模式：
“引擎和接口分离”模式
   所谓引擎，也就是程序定义域的核心算法和逻辑规格，是程序最不易变更的部分。

   所谓接口，是接受用户命令，显示结果，提供交互帮助等部分。

   这种模式的一种强大的用法是将策略接口和包含了一个专用领域语言解释器的引擎相连。

   下面是它的变种：

   1、 配置者/执行者组合：

   2、 驱动/引擎组合：

   3、 CLI服务器模式：GUI只提供简单的页面。本地网管就是这样。

   4、 基于语言的接口模式：典型的如sql客户端和sql服务器，sql就是一个微型语言。Mml命令是否就是一个专用语言。