【转】敏捷个人：内容框架之执行力原文地址：http://sd.csdn.net/a/20110104/289509.html


   


   

   导读：执行力是敏捷个人需要学习的一个内容，本篇主要介绍执行力相关的内容，大家在读后可以采用介绍的一些指南开始行动。


   执行力的三个层面


    1. 按照命令和规则做事的过程，简单讲就是能够听话照做


    2. 按照预定的计划行为的过程，简单讲就是做事章法


    3. 将想法变成现实的过程，简单讲就是规划实现


   对第一个层面来说，要做的事情是片段的、非连贯的，但对第二个层面来说是连续的、整体的。一个计划并不是一两个步骤做好就行，而要将整体的顺序都做好才能达成效果。有了第二个层面的执行，组织的运转就有了相对较高的效率，但仍然不够，这就需要第三个层次的执行：创新规划并落实执行。组织的进步在于创新、在于设计、在于策划、在于走出习惯的自我，而且不仅仅是要有想法，还要有实现想法的能力，这就是第三个层次的执行。这三个层次的执行是逐步支撑的，第一个层次是第二个层次的保障，第二个层次是第三个层次的保障，只有到了第三个层次的执行，组织的效率才能够真正提升。


   一些执行力的场景和方案


   执行的关键在于把大块事情分割成可以处理的小块事情，然后花时间去处理它，并测试结果。行动力是结果的核心，在过程中我们关注结果而不是任务本身。对于大多数人来说，缺少行动会阻止自己获得伟大的结果。他们只有一些未曾测试过的想法，从不曾想过实际采取行动来实现它。所以，执行力就是一个人的竞争力。


   如何开始？


   计划并执行。组成一个行动列表，然后去执行这些行动。尽可能快的采取行动并测试结果获得反馈，你将会发现自己知道的和不知道的，以及下一步需要知道的是什么。如果你进入的是一个不熟悉的领域，那么去请教一些有经验的人。


   如何频繁的采取行动？


   切分大事情，开始做一些间的事情。关注机会，关注足够好而不是完美。如果你发现你没有足够的时间去做，那很可能是你过度计划或者把事情弄得太大了。


   如何避免过度思考？


   设置时间限制。从80%的思考和20%的行动变为20%的思考和80%的行动。还有一个简单的方法就是找到你可以做的三件小事情。


   如何提高执行力？


   一种方法是清晰你的结果，如果你知道你想要实现什么，那么你就更容易找到你的动机。另一种方法是开始思考下一步行动是什么。还有一种方法是使用时间盒。


   


   


   执行指南


   问自己，&ldquo;我已经采取了哪些行动？&rdquo;


   我们有时很容易陷入思考而不是执行，如果你还没有获得你期望的结果，列举出你已经采取过的行动。你可能会发现你有更多的为开始行动的想法。或者你可能发现你的一些行动并没有获得相应的结果，但至少你获得了反馈。你可以回顾采取过的行动来决定是否应该改变方法或者继续前进。


   拆分大事情为可以执行的小事情


   把打结果拆分成更小的行动，这可以帮助我们利用足够的时间和精力去处理它。如果事情太大，那么需要把它拆分为而已执行的小事情。


   决定并执行


   不要去猜想你的每一步，决定后就去做，然后快速回顾获得反馈。你可以组合"快速失败"和"决定并去做"，一开始做一些简单的小实验，然后测试你的结果。


   从头到尾做一遍


   这是一项执行以前没有做过的任务的一个有效方法。简单的从头到尾的去做一遍，完全采用别人的方法去做可以让自己更全面的了解这个方法。基于自己的理解之后再考虑如何裁剪或者增加自己的东西


   做、回顾和改善


   做、回顾和改善时采取行动的一个简单回路，他可以帮助你避免过度思考而影响你的行动。


   立即开始


   与其等着完美的条件下开展，不然立即开始。你开始的越早，你可以更快的学习，并随需应变。立即开始的一个方法就是与自己计划一个会议，安排时间开始做你以前没做的事情。


   设置一个数量限制


   一个产生结果的一个方法是设置数量限制。例如，你可以为每天找到三个结果，每天做50个俯卧撑、每天写一章或十页。通过数量限制，你可以有一个简单但明确的目标，可以激烈自己去获得结果。


   设置一个时间限制


   有时候设置一个时间限制可以帮助你去管理好自己的精力，这也是一个控制分散注意力和拖延倾向的方法，也是一个简单的平衡时间分配的方法。


   开始做一些简单的事情


   开始做简单事情可以增强自信心和精力，完成后然后逐步做更复杂的事情。


   知识+见识+胆识


   最后我要说的是，从&ldquo;知道道理&rdquo;到具体&ldquo;做到&rdquo; 需要经过3个层次的转变：知识层次的转变、态度的变化、行为上的变化。而这三个改变最难得是第三步，也就是知易行难，我们要使用前面提到的方法来做到知行合一。


   原文链接：http://www.cnblogs.com/zhoujg/