最近技术点整理在一个博客上看到类似会这样的文章，感觉不错。有些内容虽然不成系统，但是对自己还是很重要的，有必要总结出来。

   好了，开始第一篇：

   1、epoll相对于select的优势：

   	不受套接字个数的限制。select默认应该是2048，而epoll没有这个限制，他的限制在系统的内存；

   	select每次都要创建一个列表传递给内核，而epoll则直接写到内核中。

   	每个套接字可以传递用户数据，这样可以方便的设置回调。

   2、对UPD套接字进行connect，然后对套接字的收发会变快。但是，就不可以对它向其他的端口发消息。3、对网卡的使用：网卡是千兆，但是不一定有这么大的利用率。因为同时还取决于网线，以及对端的交换机。三个任何一个有瓶颈，都无法实现。可以使用工具ethtool来查看和设置网卡的工作速率。而且还要查看一下交换机的速率。华三有一款交换机，只有两个千兆端口。4、可以使用命令sysctl对linux系统的性能进行微调。比如，网络收包缓冲区等。

   

   5，python源码安全

   

   1、 Python代码如果直接发布，可能会暴露源码。

   2、 一个方法是利用c扩展Python，来代替核心模块。

   3、 另一个折中的方法就是对源码进行编译，生成pyc或者pyo文件。这些事字节码文件。可能会被反编译。所以，可能需要研究一下Python的pyo生成和加载方式，来生成更安全的Python字节码。网上说可以修改Python源码的opcode。没有研究过。