给学计算机的表弟几点建议表弟今年大一，学计算机相关专业，刚买电脑，下面是qq聊天记录，整理了一下。

学习编程，linux肯定要学习。一是因为现在很多公司的开发，特别是服务端上的开发都是用linux，而是因为linux的文化非常好。学习linux可以学到很多东西。你之前的系统ubuntu也是一个linux版本。不过可能更面向的是消费者而不是开发者。之前我给你说过，要你安装一个linux的系统，用虚拟机的形式安装。现在就开始安装吧。你正在学习c++,你们老师上课应该是用VC教的。目前c++排名不及c和java，应用的领域也受限。不过在特定的领域还是有一定的市场。但是，一般情况下都是在linux下，而不是在windows下。windows下更多的是c#。所以，你学c++，要在linux下学习，可能会对你更有帮助。今年能够把linux和c++入门就非常不错了。好了，你这两天先安装一下虚拟机。关于虚拟机是做什么的，你可以上网查一下。简单的说就是一台电脑上，同时跑两个操作系统，并且相互不影响。我推荐一款软件：vmware，你可以去网上下。版本推荐v8.

linux版本我推荐redhatenterpriselinux6。至少5.5以上。两个安装好了后，就在linux上配合你们的教学，学习c++。至于怎么安装，你先去网上查一下，后面不懂的再问我。

另外，安装完成后，把安装步骤写成博客，发布到CSDN上和大家一起交流下。现在开始尝试写博客读博客吧。最后，抽时间你再重装一下电脑，对电脑要敢动手。电脑一般弄不坏的，除非你砸了他。不要怕弄坏。你们宿舍你们班现在没人懂重装系统，你要是懂的话会有好处的，他们会第一个想到问你，这其实是一个优势（据说可以用来泡mm），一方面培养了自信，另一方面你会保持在计算机技术上的优势。重装系统其实是计算机中最没有技术含量的活。呵呵。。。后面要多些代码，多写学习总结（在博客上）。