记录近期的一些转变最近比较忙，博客没有怎么更新。期间发生了一些事情，有生活上的，有工作上的，可能会对自己今后的道路有一定的影响。可能是正面的，也可能是负面的，也许要看自己如何去面对。

   1、买房了，压力比以前更大了，体会到了给银行打工是是什么滋味，虽然我认为这种状态不会持续很长时间，要考自己的努力 了。从现在开始，自己对技术的学习动力除了兴趣，又多了一样东西——压力，一样更加直接的东西。

   2、工作的职位做了一下调整。也是在这周，公司对我的职位做了一些调整。事情比以前更多了，责任比以前更重了，工作比以前也更有挑战了。同时，也终于有机会去实践自己的一些思考和想法了。摆在自己面前的问题有很多：如何建设好一个团队，如何引导培养员工向更高的方向前进，如何缩短技术和卓越产品之间的距离——这都需要我们去思考去实践。同时自己也可以发挥更大的影响力了，希望能够促进公司发展的更快。

   3、马上就要进行新员工培训，要准备一篇入职引导ppt，还有把之前对新员工培训的思考落实到实际的工作中。这次培训他们可能不会很轻松，我会加大培训的力度，争取让他们更好的进入状态。

   4、业余时间要利用起来做点东西了。学了python，业余时间要实现自己的一个想法。

   5、CSDN排名规则我有我的想法，周末要整理出来。

   总之，最近变化挺多的，也挺忙的，时间不怎么宽裕，在infoq和csdn上浏览好多文章的标题，没有时间进一步阅读。