python初体验（2）——面向对象篇在学习python的面向对象时，我始终参照的是c++的面向对象机制。相对而言，python的面向对象确实更简单一些。


   基础：


整数也被作为对象。前面就看到过，说所有的东西都是对象，包括函数。 
属于一个对象或类的变量被称为域——这个名称有点奇怪，c++叫成员。 
域分为两种，分别属于对象和属于类——其实就是成员和静态成员。 
Self指针：相当于c++中的this。文档是否有问题，c++有self吗？ 
类的方法的第一个参数必须是self？为什么？目前来说不带self是会运行失败的。 


   __init__方法


类的构造函数是__init__方法，它在创建类的时候调用。 
它并不是必须的，可以没有。 
它可以有多个，运行的时候不会出错，但是只可以调用参数最多的那个。其他的一调用就有问题。 


   成员变量和类的变量，方法


类变量的定义：缩进和方法的缩进相同。引用的时候，需要使用class.变量名的方式。 
对象变量的定义：要通过self.变量名的形式在__init__方法中定义。这个是合理：不可以把成员的定义散布在代码的各个地方。而且只能在这里定义，在其他的方法中是无法定义的。 
如果在其他的方法中定义：self.变量名，那么它只能在这个方法中以self.变量名的方式调用。 
而且，在对象方法的一级缩进上，self是不合法的。那个应该属于类的区域。 
是否可以定义一个类的全局的方法，类似于c++的static方法？也许python根本就不需要这么做，有他的处理方案。什么方案？后面要了解一下。 


   析构函数


   __del__方法相当于他的析构函数，在对象被销毁的时候调用。


   级别


   如何定义private和public？默认的，都是public，如果名称加双下划线：__，这表示是private。有点怪。


   继承：


   继承时成员特性：


对于类的成员，在子类中可以通过父类.变量名或者子类.变量名来访问，是相同的。 
对于对象的成员，在子类中通过self.变量名来访问。但是无法访问以__开头的的私有变量。 


   继承时方法的特性：


生成子类的构造函数的时候，不会自动调用父类的构造函数，你必须手动调用它。同时，在对象释放的时候，同样要手动调用析构函数。 
子类的构造函数和析构函数可以不定义，如果不定义的话，这会调用基类的构造和析构函数。 
Python不存在动态绑定和静态绑定。这一点和c++不同。 
如果基类有一个public函数，子类中重新定义一个和他名称相同，但是多一个参数的函数，多的这个参数使用默认参数。这样来调用的话，调用的子类的函数，而不是父类的函数。应该是这样。 


   这种继承模型确实非常简单。


   特殊方法：


__init__(self,...) 这个方法在新建对象恰好要被返回使用之前被调用。 
__del__(self) 恰好在对象要被删除之前调用。 
__str__(self) 在我们对对象使用print语句或是使用str()的时候调用。 
__lt__(self,other) 当使用 小于运算符（<）的时候调用。类似地，对于所有的运算符（+，>等等）都有特殊的方法。 
__getitem__(self,key) 使用x[key]索引操作符的时候调用。 
__len__(self) 对序列对象使用内建的len()函数的时候调用。 


   其他：


文件：3.0后，打开文件的函数变为了open而不是原有的file。文件必须要close吗？如果不close是否会泄露？ 
存储器：Cpickle模块能够将一个对象完整的存储在一个文件中，后面可以再把它给打开，一模一样。在3.0中，模块Cpickle和pickle都合为pickle。 
列表综合：可以从一个已有的列表导出一个新的列表。 
可以在函数中通过*和**接受元组和列表。 
Lambda可以生成一个新的函数对象。 
Exec函数和eval函数可以自行保存在字符串中的python语句。这个将运行编写更加智能的代码。 


   进一步学习计划


   我在工作中的主要语言是c和c++。听说google在工作中会用python和c++一起编程，python用作胶水语言。混搭可能会成为一种趋势，可以充分的发挥各个语言的优势。我会在工作中找机会尝试一下，看效果如何。我认为，一个语言能够方便的调用其他的语言，以及被其他语言调用，可能会成为一个语言的重要的一个特性。


   其次，我一直以来都想开发一个关于学习的网站，同时，Google App Engine支持python，所以，我可能会利用业余时间用python开发一个运行在google app engine的网站。


   下一步的学习资料，我选择的是《深入理解Python》，希望能够更深一步的了解python。同时，我可能会找一些相关的源码来学习一些如何使用python开放大型程序。