选拨管理者的一个必要条件作为一名合格的管理者，必须易于激励易于激发热情，能够用正能量消灭负能量，并将热情和正能量传递给你的下属。作为一名优秀的管理者或领袖，他自身必须是自我激励，自我实现的。推动其努力前进的是其内在的动力，努力去实现自我价值，而不是来自于外部的激励或动力。除此之外，还要善于去激励你的下属，优秀的管理者自己必须是发动机，要能够为为你的下属提供动力，自身不需要外界动力。我们都必须成为一名合格的管理者，努力成为优秀的管理者。

   要明确一个干部选拨的必要条件，要提拔他，首先要满足这个条件，否则免谈：易于激励易于激发热情，传递正能量消灭负能量。

   关于易激励：

   管理者必须是“响鼓”，不需重槌。

   关于负能量：

   一个经常释放负能量的团队成员对团队损害极大，如果他同时是一名管理人员的话，这种损害还会放大几倍。希望负能量到团队管理者就被消灭，不要再次传播。对于经常释放负能量的员工要及时处理，如果是我们做的不好，马上改进；沟通不到位马上沟通清楚；如果是个人的问题（工作不积极悲观消极）或者和我们的公司不适合，及时劝退。

   负能量的几种表现方式总结：

   1、对公司前景持悲观态度。这种情况大多数是管理者的激励能力不够或者做的不到位，是我们需要自己反思和改进的地方。如果员工心有它属志不在此除外。

   2、对公司制度流程规范不满。

   3、对公司某些人不满。

   4、对团队合作或部门合作不满。

   5、对公司福利待遇发展空间不满。

   6、自己消极悲观，工作没有动力，上班玩游戏看小说不努力。

   前四点是比较正常的情况，只是我们需要引导员工以更加建设性的思维方式来考虑问题，提出解决方案并且实施优化现有问题，而不是以破坏性的思维来思考问题并释放负能量。同时，研发管理者要学会激励。

   第六点的情况需要明确对员工提出要求，如果无法更正及时劝退，莫犹豫。

   对于管理者，可以有不满，不过拿出来的应该是原因分析解决方案实施细则，而不是牢骚满腹，尤其是面对着你下属的时候。

   

   ———————————————————————————————————————————————

   申请了一个微信公众号，主要发表一些技术，管理，产品方面的文章，感兴趣的可以关注下：