《跨界》学习笔记跨界 笔记1.未来设备之间的连接将会改变现有的模式和生态。出现大量机会。2.在互联网向传统行业渗透的过程中，传统行业未必没有机会。他们需要升级，利用互联网进行升级，变成传统行业2.0。互联网将会消失，因为一切都是互联网。3.在线教育，千亿市值。价格不是决定因素，质量至关重要。传统公司掌握核心资源，但是如果不迅速转变行业地位堪忧。4.互联网金融，p2p前景不错。5.3D打印精密制造还不可以。6.随着移动互联网的发展，在线旅游的发展刚刚开始。7.电影，互联网巨头开始进入内容制作领域，要从上游控制整个行业。视频和图文媒体不同，受版权保护，内容方比较强势。8.对运营商威胁最大的不是虚拟运营商，而是互联网OTT业务如微信，会让运营商沦为管道。微信想彻底颠覆运营商还有很多事情要做，其中最重要的是互联互通，而这目前是各个社交平台所努力避免或欠缺的，从这一点来看，互联网是封闭的，造成了新的信息孤岛，迟早会被改变。一项基础类服务一家独大垄断市场是用户和政府不愿看到的。9.工具，渠道，平台，入口。10.世界是平的，移动互联网让世界更平。11.市场发展的三个阶段，资源占有，提升效率，技术驱动和创始人文化。12.中介，有时候也称为入口。13.对于创业者来说，融资能力是核心要素。泡沫往往意味着风口。14.满足用户的需求还是满足用户的解决方案？一个段子，汽车出现之前的马车时代做市场调查，只会得到这样的答案:我需需要一匹更快的马，而不是我需要一辆汽车。似乎说明，颠覆式创新不可能通过需求调研得出。其实，在我需要一匹更快的马这句话中，“更快”才是需求，马只是他能想到的解决方案。微创新满足的是解决方案，颠覆式创新满足的是需求。15.勿忘初心，方得始终。这里的初心指的是为什么why，而不是是什么what。做得东西可以变，但是为什么，追求不变。

刚才看了一篇文章，小道消息写的业界评论，看着很有深度。自己如何才能到达这种程度？以后要加大学习，思考，写博客，进入更有行业核心圈子，收集信息，分析。