GTD时间管理理念和德鲁克时间管理理念的异同GTD时间管理理念：

   他的宗旨是帮助人获得一种“心静如水”的状态:


   “如果你的大脑中空空如也，总是处于一切就绪的状态，它就会向一切事情敞开大门。”


   


   但事实上这一点很难达到。你是不是经常为一些琐碎的事情打断你的工作：手机没有电了，要充电；家里的下水道坏了，要找人来修；要给一个朋友打一个电话等等。他们可能会经常在你工作的时候出现在你的脑海里，使你不能够放心的把它放在一边。则就影响了工作的效率。


   


   GTD时间管理的核心心思路是：


   1、建立一个独立于大脑的系统，把所有在大脑中萦绕的事务从大脑中取出来，按一定的规则有组织的放在这个系统中。从而让你的大脑中空空如也。


   2、制定计划，行动，把这个系统中的事务处理掉，并从这个系统中删除。


   


   这样，达到一种效果，就是在做一件事情的时候，可以安心的忽略其他的事情，使大脑不受他们的干扰，从而保持高效的工作状态。


   


   做一个比喻：人的大脑就像内存一样。如果内存中占有大量的信息，电脑的效率就会降低。所以，把暂时不需要处理的东西放在硬盘上，以保证CPU高速的运转。


   注：上述内容总结自《尽管去做》。


   

德鲁克时间管理理念:

   德鲁克有一本书籍《卓有成效的管理者》，其中第二章“掌握自己的时间”，其中也讲到了时间管理。


   它的理念的核心分为三个步骤：


   1、弄清楚时间的消费情况——记录时间。


   2、减少非生产性时间消费——管理世界。


   3、将可自由支配的时间做成整块来使用——统一安排时间。


   


   下面分开讨论：


   1、记录时间


   记录时间的消费情况，以连续三四个星期为一个时间段，每天记录，一年内记录两三个时间段。


   


   2、管理时间


   进行系统的时间管理：


   	1、找出那些事情根本不必做。


   	2、那些事情可以由别人做而又不影响效果。


   	3、不要浪费别人的时间。


   进行上面的活动的时候记住“管理者大刀阔斧减少不必要的工作，绝不会有太大风险。人总有一种倾向，高估自己地位的重要性，认为许多事情非躬亲不可。”


   


   消除浪费时间的活动：


   消除上面三个时间浪费的同时，也要消除因管理不善带来的时间浪费。


   1、找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。


   应该注意的现象，是组织中一而再，再而三出现同样的“危机”。一项重复出现的危机应该是可以预计的，这类危机可以预先防止，或可以设计成一种例行作业。


   “一个平静无波的组织，必是管理上了轨道。如果一个组织经常是高潮跌现，频频救火，忙的不可开交，必是管理不善。管理好的组织，总是单调无味，没有任何激动人心的事件。”


   “一个管理上了轨道的组织，常是一个令人觉得兴味索然的组织，在这样的组织里，所谓“”引人注目”的事情大概是为未来做决策，而不是轰轰烈烈地处理过去的问题。”


   2、人员过多，也常会造成人员浪费。多一个人，会多出很多的沟通成本。


   3、组织不健全也会导致时间浪费。表现为会议过多。会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。


   4、信息功能不健全。


   


   3、统一安排可以自由支配的时间。


   时间管理最后一步，是把管理者自行支配的时间集中起来。而这个时间段则最好是90分钟。如果太多在人的注意力无法集中；太少则在不同的任务间进行切换回划分太多精力。管理人员要想工作有成效，必须整块的利用时间。


   


   从上面可以看出，GTD的时间管理理念以人为出发点，针对人的生理心理特点而提出的个人的时间管理，它侧重人的微观的特点，提出一个事件管理的技巧：把事务从大脑中清除，有组织的放在一个系统中，从而达到一种更为高效的工作状态。


   而德鲁克的时间管理理念则以管理者这个角色为出发点，针对管理者的管理活动而提出的管理者的时间管理。它更加侧重管理者的职责以及组织的制度流程结构。


   


   这两种时间管理理念可以综合起来使用，对时间管理可能会有更大的帮助。