我的2015计划，目标主要参考李开复的文章进行制作计划，几点注意事项：1、不要一开始就要求太多，挑一件可行但是有难度的目标来实现。人是要有成就感刺激的。不要一开始设定太高以致有挫败感。2、SMART原则：分别是：具体，可衡量，可实现，重视结果，有时间性。3、挑选重要，但不紧急的事情，因为这些事情才是真正重要的事情，是会对未来产生深远影响的事情。人生很多重要的事情都是不紧急的，如果不做，将会用于无法完成。种树最好的时间点是20年前，另外一个最好的时间点就是现在。

   相信人的意志力是无限的；将目标变成一种自动的行为，就像每天刷牙一样。所以，习惯的养成比完成哪些目标要重要。

   2014下半年，特别是近两三个月自己的心态变化很大，能够明显感受到。

   读书

        明年计划读20本书，每月基本两本。50%的技术类书籍，包括软件设计，架构，编程等等。虽然现在更多的工作在做管理，但是不要丢弃技术，技术管理者必须要有一定的技术水平，同时，这也是一名技术人员内心最为坚实的安全感所在，说不定以后还有靠技术吃饭。剩下50%中大部分是管理类，科技类，也可以加部分心理学，哲学，历史，传记，文艺等提高个人修养类书籍。

        每读一本书，都要写一篇书评或总结或笔记，还要输出一张思维导图，特别是技术，管理，科技类图书。

        阅读上，其实除了读书，每天我都会读微信的公众号文章，还会读知乎日报，推酷，知乎周报等等，这些里面也有很多不错的内容。这些阅读可以充分的利用碎片时间。明年可以多买多读些电子书，比纸质书更方便。

        难度系数：★★★★

         对我来说有点难度，我的个人的特质是做事情比较慢，包括读书，编码，答题等等，属于典型的慢性子。看冯大辉在微信上说出差的路上就看了三本书，我基本上是不可能的。可能是我看的方法有问题，也许他读的多了，就看的快了，我还要提升速度。我应对这个特质（短板）的方法是深入思考，就像编程，虽然慢，但是逻辑严密，做出来后基本上不会有大的问题，很少埋雷。

        每月两本书确实有点难度，像技术类书籍有的时候要啃很长时间。

        关于读书和学习的方法，孟岩一篇博客（http://blog.csdn.net/myan/article/details/5877305）中写得非常好:

        &quot;在具备基础之后，学习任何新东西，都要抓住主线，突出重点。对于关键理论的学习，要集中精力，速战速决。而旁枝末节和非本质性的知识内容，完全可以留给实践去零敲碎打。&quot;——这种方法可以加快读书和学习速度。至于细节，可以放到工作中真正用到的时候再去细化。

        2015-02-06年补充：最近养成一个习惯，每天早上工作开始前25分钟看技术书；午休起来后25分钟看研发管理书，不知不觉两本书就看完了。养成读书的习惯，固定的时间读书时非常有帮助的，否则会出现，一直想读书，一直没有时间。在读书的方向上，不应该仅限于技术和管理，其他要多读，大量读，可以提高自己的修养。一年两年看不出来，时间长了，差距就体现了出来了。

        是不是读书后就可以获得成功？获得物质财富？成为企业家？好像没有一毛钱关系。不读书取得同样成就的例子多了去了，想赚钱方法很多，读书是最慢的一种方法。要知道一点，古人说读万卷书，行万里路，实践是一个非常重要、也是非常快的获取经验和知识的手段。读书可以修炼人的内心和精神，提升你的能力和境界，丰富人生体验。

   编程语言

        以后每年都要学习一门编程语言。一门编程语言代表一种思维方式，体现一种哲学。现在自己用的比较多的是c和python，c++，java，perl都用过一些。前年学了golang，不过没有在工作中使用，想进一步学习可以找个开源项目参与一下。2014年没有学新的编程语言。

        一门编程语言代表一种思维方式，我对编程语言的兴趣向来非常大，主要的关注点在于编程语言如何解决实际中遇到的问题，特别是解决“人”的问题，而不是机器的问题。

        今年备选学习的语言是ruby，lua，html5，javascript，Lisp。首先ruby，虽然和python很像，不过今年计划读一下《领域特定语言》，里面部分示例使用的是ruby；还想读一下ruby创始者松本行弘的《松本行弘的程序世界》和《代码的未来》，学习一下ruby正好配合读这几本书。

        难度系数：★★★★★

        有了之前的编程基础，学习一门新的语言应该比较容易，况且知识学习，不一定会在实际中使用，难度又降低不少。学习过程中可以参考孟岩的学习方法，把握主干，学起了更快。关键是何时开始学习，2015工作上预计将会非常忙，没有时间开始这个目标很难实现。这个目标要多看看，记得不要忘记。

   博客

        今年计划每月至少输出两篇高质量的文章。曾经有一段时间博客非常高产，现在想想，是因为那段时间思考问题比较多、比较深，同时都记录下来，并且通过博客的方式再一次升华。

        后来很长一段时间有些消极。这段时间回忆不起来做了什么事情，好像没有在人生中留下印记。所以，生命在于思考，总结，升华，否则时间流逝，什么也没有留下。

        自己之前可能也非常注意阅读数评论数，但这些失去吸引力后，写文章博客的动力迅速瓦解。看过一篇文章，博客要写给自己，记录自己的思考，不是取悦他人，不用标题党，不用哗众取宠。只有这种态度才能坚持下来。

        2015年要养成一个习惯，多思考，深入思考，并且记录下来，通过文章升华。看过所有的文章，有价值的就做笔记。每看一本书，都输出一个笔记，一篇书评。可以简单，可以深入。

        难度系数：★★★

        应该不难，自己的笔记中整理了很多没有发布的总结，慢慢升华吧。

   社交

        最近看了一个词叫弱关系。对职业发展，事业发展非常有帮助。每月增加一个弱关系就可以了。

        难度系数：★★★★★

        自己性格内向，对自己是个挑战。另外弱关系的渠道比较有限，目前来看兴趣组可能是一个。比如跑步，篮球认识的人。

   健身

        今年新增一项运动，跑步。观念改一下，跑步不要以快为目的，而以强身健体，修炼精神，体验乐趣为目的。今年不定具体跑多少公里，养成习惯，每周跑两次，每次5公里以上。另外，参加杭州马拉松，根据实际情况，看是参加全马还是半马。过程中注意防止身体损伤。科学锻炼。

        难度系数：★★★★

        体力和身体不适挑战，关键是时间。还是要养成习惯，加班的时候跑步，或者跑步去加班。

   开源

        难度有点大，虽然对技术仍然感兴趣，但是目前的工作性质，决定在这一块无法投入精力。

        刚毕业的时候想做管理，结果做了程序员；做了多年后，喜欢上了技术，有做到了管理。做技术体会的是创作的乐趣，做管理体验的是凝聚力量达成目标的快感，做领袖感受的是精神影响力超越时间/空间/灵魂的界限。

        难度系数：★★★★★

   公司事业

        不多说，业绩增加75%。

        难度系数：★★★

   锻炼肌肉

        一直想变成肌肉男。哈哈哈。这个目标是和跑步冲突的。跑步是越跑越瘦。

   英文

        列在这里。

        总结：今年要努力养成一些好的习惯，读书的习惯，跑步的习惯，思考的习惯，总结的习惯，奋斗的习惯，优秀的习惯！

        2015，一起努力前行！




   ———————————————————————————————————————————————

   申请了一个微信公众号，主要发表一些技术，管理，产品方面的文章，以及一些读书心得，笔记，感兴趣的可以关注下：