WebQQ3.0体验前几天在CSDN上看到腾讯推出了WebQQ3.0，这几天便体验了一下，总体感觉还算不错。


   总结一下优点：


   1、界面做的比较漂亮，和win7风格比较像。


   2、比较容易上手：整体操作仿照操作系统，必然开始菜单，显示桌面，应用程序快捷方式等。


   3、功能比较齐全，qq所能进下的一起都可以在这里完成。


   4、一个非常重要的功能，可以根据自己的喜欢添加相应的应用。而且大部分都是免费的。而且应用非常的，将近2000个。


   正因为有上面的一些优点，所以经常不登陆qq的我这几天到时常常登陆webqq。


   


   不过也有一些不足：


   1、在webqq里面居然可以浏览网页，这个功能感觉优点画蛇添足，没有多大必要。


   2、无法设置自动登陆qq。所以每次登陆我都要输入一次密码，比较烦人。


   3、无法记录我的登陆方式。选择隐身登陆后，下一次登陆是还是在线登陆。


   4、应用添加后，每次使用好像还要重新下载。这一点我不确定，我是在第二次打开应用《愤怒的小鸟》时查看网络流量发现的。每次打开都会比较慢。


   


   


   


   网址：http://web.qq.com/