再读《do it now 》今天又重读了一下《do it now》，下面是我的一些感想。


   


   

   1、以一个季度为单位来设定目标。并且在每周要阅读这些目标，来修正自己的方向。紧守目标，但要灵活对待计划。


   


   2、一时一事，这个理念和GTD非常相似。要专注


   


   3、失败时朋友，别对前进的过程产生恐惧。要确定一些事情是否可行，有时候最快的办法就是尽快去做，在进行的过程中你可以不断的调整自己。这个和互联网创业原则：快原型，快发布，快验证，快修改。


   


   4、现在开始。立即行动。这个也许是执行力的首要条件。“一旦你觉得变得慵懒而且又想起必须要做的事情，停下来大声说“现在开始！现在开始！现在开始！””。要避免过度思考：思考多而行动少（遵循“2行动/8思考原则”）；避免过度计划：安排的任务太多而无法完成。这是执行力的关键。


   


   5、果断决定：对每一个必须的决定使用60秒原则（没有绝对的事情）。注意，这个是指战术层面的决定，而不是战略层次的决定影响的是短期的、小范围的结果，并且可以很快的进行修正。这个决定影响的是果断决定可以让你尽快的进入行动，在行动的过程中来验证决定是否正确。


   	优柔寡断是严重的时间浪费，最好不要超过60秒。做一个坚决而直接的决定，有不确定转变为确定，然后行动。出现错误就让事实告诉你，这样你就会积累足够的经验，从而做出正确而睿智的决定。


   


   6、大块的工作时间。最合适的是90分钟。这一点对于管理人员来说也许很难。


   


   上面是一篇译文：do it now 的学习总结。核心是：行动。


   我有这方面的经验，大学时曾经在考研的时候使用过。